الجبر هو فرع من الرياضيات يدرس العلاقات والكميات باستخدام الرموز والمتغيرات. المعادلة الجبرية هي جملة رياضية تحتوي على تعبيرين متساويين يفصل بينهما إشارة المساواة. حل المعادلة يعني إيجاد قيمة المتغير أو المتغيرات التي تجعل هذه المساواة صحيحة. تطور الجبر على يد الخوارزمي الذي ألف كتاب "المختصر في حساب الجبر والمقابلة" في القرن التاسع الميلادي.

المعادلة الخطية من الدرجة الأولى في متغير واحد تأخذ الشكل: أس + ب = صفر، حيث أ لا يساوي صفرًا. حل هذه المعادلة بسيط وهو: س = -ب/أ. أما المعادلة التربيعية فمن الدرجة الثانية وشكلها العام: أس² + بس + ج = صفر. لحل المعادلة التربيعية نستخدم القانون العام: س = (-ب ± جذر(ب² - 4أج)) / (2أ). وتنحصر جذور المعادلة التربيعية في ثلاثة احتمالات حسب قيمة المميز: جذران حقيقيان مختلفان إذا كان المميز موجبًا، وجذر حقيقي مكرر إذا كان صفرًا، وجذران مركبان إذا كان سالبًا.

حساب التفاضل والتكامل من أعظم إنجازات العقل البشري، طوره نيوتن ولايبنيز بشكل مستقل في القرن السابع عشر. التفاضل يدرس معدلات التغير اللحظية أو المشتقات، بينما التكامل يدرس تجميع الكميات المتناهية الصغر أو المساحات تحت المنحنيات. النظرية الأساسية للتفاضل والتكامل تثبت أن التفاضل والتكامل عمليتان عكسيتان؛ فتكامل مشتقة دالة يعيد الدالة الأصلية.

المشتقة الأولى لدالة عند نقطة ما هي ميل المماس لمنحنى الدالة عند تلك النقطة، وتمثل هندسيًا معدل التغير اللحظي للدالة. إذا كانت المشتقة موجبة فالدالة متزايدة، وإذا كانت سالبة فالدالة متناقصة. النقاط الحرجة للدالة هي النقاط التي تنعدم عندها المشتقة الأولى أو لا تكون معرفة، وعندها قد توجد قيم عظمى أو صغرى محلية. المشتقة الثانية تعطي معلومات عن تقعر المنحنى وتستخدم لتصنيف النقاط الحرجة.حساب التفاضل والتكامل من أعظم إنجازات العقل البشري، طوره نيوتن ولايبنيز بشكل مستقل في القرن السابع عشر. التفاضل يدرس معدلات التغير اللحظية أو المشتقات، بينما التكامل يدرس تجميع الكميات المتناهية الصغر أو المساحات تحت المنحنيات. النظرية الأساسية للتفاضل والتكامل تثبت أن التفاضل والتكامل عمليتان عكسيتان؛ فتكامل مشتقة دالة يعيد الدالة الأصلية.

المشتقة الأولى لدالة عند نقطة ما هي ميل المماس لمنحنى الدالة عند تلك النقطة، وتمثل هندسيًا معدل التغير اللحظي للدالة. إذا كانت المشتقة موجبة فالدالة متزايدة، وإذا كانت سالبة فالدالة متناقصة. النقاط الحرجة للدالة هي النقاط التي تنعدم عندها المشتقة الأولى أو لا تكون معرفة، وعندها قد توجد قيم عظمى أو صغرى محلية.

التكامل غير المحدد للدالة يعطي عائلة الدوال الأصلية التي مشتقتها هي الدالة المعطاة. التكامل المحدد من a إلى b للدالة f يحسب المساحة بين منحنى الدالة ومحور السينات في الفترة المحددة. يمكن تفسير التكامل المحدد على أنه نهاية مجموع ريمان عندما يؤول عدد المستطيلات إلى ما لا نهاية.

المصفوفة هي ترتيب مستطيل للأعداد في صفوف وأعمدة. العمليات على المصفوفات تشمل الجمع والطرح والضرب. ضرب المصفوفات ليس إبداليًا عمومًا. محدد المصفوفة قيمة عددية تعطي معلومات مهمة عنها؛ فإذا كان المحدد صفرًا فالمصفوفة شاذة وليس لها معكوس، وإلا فهي منتظمة وقابلة للعكس.

المتجهة أو الشعاع هو كمية رياضية لها مقدار واتجاه. يمثل في الفضاء بسهم طوله يمثل المقدار واتجاهه يمثل الاتجاه. العمليات على المتجهات تشمل الجمع باستخدام قاعدة متوازي الأضلاع، والضرب في عدد حقيقي، والضرب القياسي الذي يعطي كمية قياسية، والضرب الاتجاهي الذي يعطي متجهًا جديدًا عموديًا على كليهما.

حساب المثلثات هو فرع من الرياضيات يدرس العلاقات بين زوايا المثلثات وأضلاعها. النسب المثلثية الأساسية في المثلث القائم الزاوية هي: الجيب = المقابل/الوتر، وجيب التمام = المجاور/الوتر، والظل = المقابل/المجاور. متطابقة فيثاغورس المثلثية: جا²θ + جتا²θ = 1.

اللوغاريتمات اخترعها جون نابير في القرن السابع عشر لتسهيل العمليات الحسابية. لوغاريتم عدد للأساس a هو الأس الذي يجب رفع الأساس إليه لنحصل على العدد. اللوغاريتم الطبيعي أساسه العدد النيبيري e ≈ 2.71828. خواص اللوغاريتمات: لوغاريتم الجداء = مجموع اللوغاريتمات، ولوغاريتم الخارج = فرق اللوغاريتمات، ولوغاريتم القوة = الأس × لوغاريتم الأساس.

الإحصاء الوصفي يهتم بجمع البيانات وتصنيفها وعرضها وتلخيصها. مقاييس النزعة المركزية تشمل الوسط الحسابي والوسيط والمنوال، وتستخدم لوصف مركز توزع البيانات. مقاييس التشتت تشمل المدى والانحراف المعياري ومربعه التباين، وتصف مدى انتشار البيانات حول مركزها.

الإحصاء الاستدلالي يستخدم بيانات العينة لاستخلاص استنتاجات عن المجتمع الأصلي. نظرية النهاية المركزية تنص على أن توزيع متوسطات العينات يقترب من التوزيع الطبيعي كلما زاد حجم العينة، بغض النظر عن شكل توزيع المجتمع الأصلي. فترات الثقة تعطي مدى يُعتقد أن معامل المجتمع يقع فيه بمستوى ثقة معين.

الاحتمالات هو العلم الرياضي لقياس عدم اليقين. احتمال وقوع حدث هو عدد بين صفر وواحد يعبر عن فرصة حدوثه. الفضاء العيني هو مجموعة جميع النواتج الممكنة لتجربة عشوائية. الأحداث المتنافية هي التي لا يمكن وقوعها معًا، والأحداث المستقلة هي التي لا يؤثر وقوع أحدها على احتمال الآخر.

التوزيع الطبيعي هو أهم التوزيعات الاحتمالية وأكثرها استخدامًا. منحنى التوزيع الطبيعي متماثل على شكل جرس حول وسطه الحسابي. يتحدد تمامًا بمعاملين: المتوسط µ والانحراف المعياري σ. حوالي 68% من القيم تقع ضمن انحراف معياري واحد من المتوسط، و95% ضمن انحرافين، و99.7% ضمن ثلاثة انحرافات.

البرمجة هي عملية كتابة تعليمات للحاسوب لتنفيذ مهمة محددة. لغة البرمجة هي وسيط بين المبرمج والآلة يسمح بكتابة التعليمات بشكل مفهوم ومنظم. تنقسم لغات البرمجة حسب قربها من لغة الآلة إلى لغات منخفضة المستوى كلغة التجميع، ولغات عالية المستوى كبايثون وجافا وسي++.

بايثون هي لغة برمجة عالية المستوى ومفسرة ومتعددة الأغراض، ابتكرها جايدو فان روسوم وأصدرها عام 1991. تتميز بايثون ببساطة قواعدها وسهولة قراءتها مما يجعلها لغة ممتازة للمبتدئين. تعتمد على المسافات البادئة لتحديد كتل الأوامر بدل الأقواس.

الخوارزمية هي سلسلة محددة ومنتهية من الخطوات المنطقية لحل مسألة ما. خصائص الخوارزمية الجيدة: أن تكون محددة المعالم بدقة، تامة أي تغطي كل الحالات، صحيحة أي تنتج النواتج الصحيحة، وفعالة من حيث الزمن والذاكرة المستخدمة. تحليل الخوارزميات يدرس أداءها باستخدام رمز O الكبير الذي يعطي الحد الأعلى لزمن التنفيذ بدلالة حجم المدخلات.

خوارزمية البحث الثنائي Binary Search هي طريقة فعالة للبحث في مصفوفة مرتبة. تعمل بتقسيم المصفوفة إلى نصفين ومقارنة العنصر المطلوب بالعنصر الأوسط، فإن تساويا انتهى البحث، وإن كان المطلوب أصغر يُبحث في النصف الأيسر، وإن كان أكبر يُبحث في النصف الأيمن. التعقيد الزمني للبحث الثنائي هو O(log n) مما يجعله أسرع بكثير من البحث الخطي O(n) للمصفوفات الكبيرة.

خوارزمية الترتيب السريع Quick Sort من أسرع خوارزميات الترتيب عمليًا. تعتمد إستراتيجية فرق تسد، حيث تختار عنصرًا محوريًا وتقسم المصفوفة بحيث تكون العناصر الأصغر من المحور على يساره والأكبر على يمينه، ثم تطبق الخوارزمية بشكل تكراري على القسمين الأيمن والأيسر. في الحالة المتوسطة، تعقيدها الزمني هو O(n log n).

بنى المعطيات أو هياكل البيانات Data Structures هي طرق لتنظيم وتخزين البيانات في الحاسوب لتسهيل الوصول إليها ومعالجتها بكفاءة. المصفوفات arrays تخزن عناصر من نفس النوع في مواقع متجاورة بالذاكرة. القوائم المرتبطة linked lists تخزن كل عنصر مع مؤشر للعنصر التالي. المكدسات stacks تعمل بمبدأ آخر داخل أول خارج LIFO. الطوابير queues بمبدأ أول داخل أول خارج FIFO.

الأشجار Trees بنية بيانات هرمية غير خطية تتكون من عقد root وجذور وفروع وأوراق. الشجرة الثنائية binary tree لكل عقدة فيها فرعان على الأكثر. شجرة البحث الثنائي BST مرتبة حيث قيمة أي عقدة أكبر من كل عقد شجرتها الفرعية اليسرى وأصغر من اليمنى. الأشجار المتوازنة AVL والأشجار حمراء-سوداء تضمن عمقًا لوغاريتميًا مما يحسن أداء العمليات.

الرسوميات البيانية Graphs بنية بيانات تتكون من رؤوس vertices متصلة بحواف edges. الرسم البياني الموجه تكون حوافه ذات اتجاه، وغير الموجه بلا اتجاه. خوارزمية ديكسترا Dijkstra لإيجاد أقصر مسار في رسم بياني موزون لا سالب، وخوارزمية البحث أولاً بالعمق DFS وأولاً بالاتساع BFS أساسيتان لاجتياز الرسوميات.

البرمجة الكائنية التوجه Object-Oriented Programming هي نمط برمجي ينظم البرنامج على هيئة كائنات تتفاعل مع بعضها. كل كائن هو نسخة من صنف class، يمتلك خصائص attributes وسلوكيات methods. المبادئ الأربعة الأساسية: التغليف encapsulation لإخفاء التفاصيل الداخلية، والتجريد abstraction للتركيز على الأساسيات، والوراثة inheritance لإعادة استخدام الكود، وتعدد الأشكال polymorphism للتعامل مع كائنات مختلفة بطرق موحدة.

قواعد البيانات العلائقية Relational Databases تنظم البيانات في جداول ذات صفوف وأعمدة، وكل صف يمثل سجلًا وكل عمود حقلًا. لغة SQL هي اللغة القياسية للتعامل مع قواعد البيانات العلائقية وتستخدم لإنشاء الجداول وإدخال البيانات واستعلامها وتحديثها وحذفها. المفاهيم الأساسية تشمل المفاتيح الرئيسية primary keys والمفاتيح الخارجية foreign keys والفهارس indexes.

التطبيع Normalization في قواعد البيانات هو عملية تصميم هيكل الجداول لتقليل تكرار البيانات ومنع شذوذ التحديث. يمر التطبيع بعدة مراحل: الشكل الطبيعي الأول 1NF يشترط أن تكون كل خلية قيمة ذرية واحدة، والثاني 2NF يشترط تبعية كل حقل غير مفتاحي للمفتاح الرئيسي كاملاً، والثالث 3NF يزيل التبعية المتعدية.

شبكات الحاسوب تربط أجهزة متعددة لتبادل البيانات والموارد. نموذج OSI يقسم الاتصال الشبكي إلى سبع طبقات: الفيزيائية لنقل البتات عبر الوسط المادي، وطبقة ربط البيانات، والشبكة حيث يعمل بروتوكول IP، والنقل حيث يعمل TCP و UDP، والجلسة والتقديم والتطبيق. نموذج TCP/IP أبسط ويتكون من أربع طبقات وهو أساس الإنترنت العملي.

الإنترنت شبكة عالمية ضخمة تربط مليارات الأجهزة. بدأ كمشروع ARPANET العسكري الأمريكي في الستينيات. بروتوكول TCP/IP هو لغة التخاطب الأساسية على الإنترنت. نظام أسماء النطاقات DNS يترجم أسماء المواقع إلى عناوين IP رقمية. بروتوكول HTTP هو أساس نقل صفحات الويب بين الخوادم والمتصفحات.

الأمن السيبراني هو ممارسة حماية الأنظمة والشبكات والبيانات من الهجمات الرقمية. الثالوث الأساسي للأمن المعلوماتي CIA يتكون من: السرية Confidentiality أي ضمان أن المعلومات لا يصل إليها غير المخولين، والسلامة Integrity أي ضمان عدم تغيير المعلومات بطريقة غير مصرح بها، والتوفر Availability أي ضمان وصول المخولين للمعلومات عند الحاجة.

التشفير هو علم تحويل البيانات إلى صيغة غير مقروءة لحمايتها. التشفير المتماثل يستخدم مفتاحًا واحدًا للتشفير وفك التشفير، وهو سريع لكن مشكلة تبادل المفتاح بأمان تبقى قائمة. التشفير غير المتماثل يستخدم زوجًا من المفاتيح: عام للتشفير وخاص لفك التشفير. خوارزمية RSA من أشهر أنظمة التشفير غير المتماثل، وتعتمد على صعوبة تحليل الأعداد الكبيرة لعواملها الأولية.

الذكاء الاصطناعي AI هو فرع من علوم الحاسوب يهدف لإنشاء أنظمة قادرة على أداء مهام تتطلب ذكاء بشريًا. ينقسم الذكاء الاصطناعي إلى: ضيق أو ضعيف يتفوق في مهمة واحدة محددة كالتعرف على الوجوه أو ترجمة النصوص، وهو الشكل الموجود حاليًا، وعام أو قوي يتمتع بقدرات إدراكية شاملة تماثل القدرات البشرية ولا يزال نظريًا حتى الآن.

التعلم الآلي Machine Learning هو قدرة الأنظمة على التعلم من البيانات وتحسين أدائها دون برمجتها بشكل صريح. ينقسم إلى تعلم موجه supervised learning يتعلم فيه النموذج العلاقة بين المدخلات والمخرجات المعروفة مسبقًا، وتعلم غير موجه unsupervised learning يكتشف فيه النموذج أنماطًا مخفية في بيانات غير معنونة، وتعلم معزز reinforcement learning يتعلم فيه الوكيل باتخاذ إجراءات في بيئة لتعظيم المكافأة.

الشبكات العصبية الاصطناعية مستوحاة من بنية الدماغ البيولوجي. تتكون من طبقات من العصبونات الاصطناعية المترابطة. كل عصبون يستقبل مدخلات ويطبق عليها دمجًا خطيًا ثم دالة تنشيط غير خطية لينتج مخرجًا يمرر للطبقة التالية. دالة الخسارة loss function تقيس خطأ النموذج، وخوارزمية الانتشار العكسي backpropagation تحسب مشتقات الخطأ.

التعلم العميق Deep Learning هو فرع من التعلم الآلي يستخدم شبكات عصبية عميقة ذات طبقات متعددة. الشبكات الالتفافية CNN مناسبة للصور والفيديو، حيث تستخدم طبقات التفاف لاستخلاص السمات المكانية الهرمية. الشبكات التكرارية RNN ونوعها المحسن LSTM مناسبة للبيانات المتسلسلة كالنصوص والأصوات. المحولات Transformers التي ظهرت عام 2017 أحدثت ثورة في معالجة اللغات الطبيعية وتعتمد على آلية الانتباه الذاتي Self-Attention.

معالجة اللغات الطبيعية NLP تهدف لتمكين الحواسيب من فهم وتوليد اللغة البشرية. التطبيقات تشمل: تصنيف النصوص وتحليل المشاعر، والترجمة الآلية، وتلخيص النصوص، والإجابة على الأسئلة، والتعرف على الكيانات المسماة. النماذج اللغوية الكبيرة المدربة على كميات ضخمة من النصوص تظهر قدرات مذهلة في هذه المهام.

رؤية الحاسوب Computer Vision تهدف لتمكين الحواسيب من فهم وتحليل الصور والفيديو. المهام الرئيسية تشمل: تصنيف الصور image classification لتعريف ما تحتويه الصورة، وكشف الأجسام object detection لتحديد موقع الأجسام في الصورة، والتقطيع الدلالي semantic segmentation لتصنيف كل بكسل في الصورة.

الحوسبة السحابية Cloud Computing تتيح الوصول عن بعد لموارد حاسوبية مثل الخوادم والتخزين وقواعد البيانات والبرمجيات عبر الإنترنت. نماذج الخدمة الرئيسية: البنية التحتية كخدمة IaaS، والمنصة كخدمة PaaS، والبرمجيات كخدمة SaaS. منصات الحوسبة السحابية الكبرى تشمل أمازون ويب سيرفيسز AWS ومايكروسوفت أزور وقوقل كلاود.

إنترنت الأشياء IoT هو مفهوم ربط الأجهزة اليومية بالإنترنت لتبادل البيانات والتحكم بها عن بعد. يشمل ذلك الأجهزة المنزلية الذكية كالثلاجات والمكيفات، والأجهزة القابلة للارتداء كالساعات الذكية، وأجهزة الاستشعار الصناعية، والمدن الذكية. التحدي الأكبر في إنترنت الأشياء هو الأمن، فكل جهاز متصل يمثل ثغرة أمنية محتملة.

سلسلة الكتل Blockchain هي تقنية دفتر أستاذ موزع لامركزي يسجل المعاملات بطريقة آمنة وشفافة ومقاومة للتلاعب. البيانات تنظم في كتل مرتبطة ببعضها تشفيريًا، وكل كتلة تحوي هاش الكتلة السابقة. أي محاولة لتغيير كتلة سابقة ستغير هاشها وتقطع السلسلة. آلية الإجماع كإثبات العمل PoW تضمن اتفاق المشاركين على حالة السلسلة.

الطب الحديث قائم على أساس علمي قوي يدمج العلوم الأساسية كعلم التشريح ووظائف الأعضاء والكيمياء الحيوية مع الممارسة السريرية والتقنيات الحديثة. التشخيص الطبي عملية منهجية تبدأ بأخذ السيرة المرضية وإجراء الفحص السريري، ثم طلب الفحوصات المخبرية والتصويرية المناسبة لتأكيد أو نفي التشخيصات التفريقية.

جهاز الدوران أو الجهاز القلبي الوعائي يتكون من القلب والأوعية الدموية والدم. يضخ القلب الدم عبر الشرايين التي تتفرع إلى شرينات فشعيرات دموية دقيقة حيث يحدث تبادل الغازات والمغذيات مع الأنسجة. ثم يعود الدم عبر الوريدات فالأوردة إلى القلب. ارتفاع ضغط الدم مرض شائع يزيد الضغط على القلب والأوعية وقد يؤدي مع الزمن لفشل القلب والسكتة الدماغية وأمراض الكلى.

السرطان مرض ينشأ من انقسام غير مضبوط لخلايا الجسم نتيجة طفرات جينية تخل بآليات تنظيم دورة الخلية وموتها المبرمج. تتراكم الخلايا الشاذة مكونة ورماً قد يغزو الأنسجة المجاورة وينتشر لأجزاء بعيدة من الجسم عبر الدم واللمف فيما يعرف بالنقائل. علاج السرطان يشمل الجراحة والعلاج الكيماوي والعلاج الإشعاعي والعلاج المناعي.

داء السكري هو مجموعة من الاضطرابات الأيضية تتميز بارتفاع مزمن في مستوى الغلوكوز في الدم. النوع الأول ينتج عن تدمير مناعي ذاتي لخلايا بيتا في البنكرياس المنتجة للأنسولين. النوع الثاني الأكثر شيوعًا يرتبط بالسمنة وقلة النشاط البدني، وفيه تقاوم الخلايا تأثير الأنسولين أو يقل إفرازه. مضاعفات السكري المزمنة تشمل تلف الشبكية والأعصاب والكلى.

المضادات الحيوية أدوية ثورية أنقذت ملايين الأرواح منذ اكتشاف البنسلين على يد ألكسندر فليمينغ عام 1928. تعمل بآليات متنوعة: البنسلينات والسيفالوسبورينات تثبط بناء الجدار الخلوي للبكتيريا، التتراسيكلينات والماكروليدات تثبط تصنيع البروتين البكتيري، الفلوروكينولونات تثبط تضاعف DNA البكتيري. لكن مقاومة البكتيريا للمضادات الحيوية أصبحت أزمة صحية عالمية.

اللقاحات أو التطعيمات هي من أنجح التدخلات الطبية في التاريخ. تحفز جهاز المناعة لإنتاج ذاكرة مناعية ضد عامل ممرض معين دون التسبب بالمرض. أول لقاح طوره إدوارد جينر عام 1796 ضد الجدري باستخدام فيروس جدري البقر. اللقاحات أنواع: لقاحات حية موهنة، ولقاحات معطلة، ولقاحات وحدات فرعية، ولقاحات الحمض النووي والـ mRNA.

الأمراض المعدية تسببها كائنات دقيقة ممرضة: فيروسات وبكتيريا وفطريات وطفيليات. تنتقل العدوى بطرق متعددة: الرذاذ التنفسي، الاتصال المباشر، الطريق الفموي-الشرجي، الحشرات الناقلة، الدم ومشتقاته، ومن الأم للجنين. الأمراض المعدية الناشئة مثل كوفيد-19 تذكرنا بضرورة تعزيز أنظمة الترصد الوبائي.

التغذية الصحية المتوازنة أساس الصحة الجيدة والوقاية من الأمراض. المغذيات الكبرى تشمل الكربوهيدرات والبروتينات والدهون وهي موردات الطاقة وبناء الأنسجة. المغذيات الصغرى تشمل الفيتامينات والمعادن الضرورية بكميات قليلة. الحمية المتوسطية الغنية بالخضار والفواكه وزيت الزيتون والأسماك والحبوب الكاملة تعد من أصح الأنماط الغذائية.

الطب النفسي يهتم بتشخيص وعلاج الاضطرابات النفسية والعقلية. الاكتئاب السريري أكثر من مجرد حزن عابر، فهو اضطراب يؤثر على المزاج والتفكير والنوم والشهية والطاقة. القلق المرضي يتجاوز القلق الطبيعي ليصبح معيقًا للحياة اليومية. الفصام اضطراب ذهاني شديد يتسم باضطراب التفكير والهلوسات والأوهام. العلاج يجمع بين الأدوية النفسية والعلاج النفسي بالكلام.

جراحة القلب المفتوح من أعقد العمليات الجراحية. في عملية مجازة الشريان التاجي، يؤخذ وعاء دموي سليم من مكان آخر في الجسم ويوصل لتجاوز الانسداد في الشرايين التاجية التي تغذي عضلة القلب، مما يعيد تدفق الدم للعضلة القلبية. تتطلب هذه العمليات جهاز القلب والرئة الاصطناعي الذي يتولى ضخ الدم وأكسدته أثناء توقف القلب.

الزراعة العضوية هي نظام إنتاج زراعي يتجنب استخدام الأسمدة الكيماوية والمبيدات الصناعية والهرمونات والكائنات المحورة وراثيًا. تعتمد على الدورة الزراعية والأسمدة العضوية والسماد الأخضر والمكافحة الحيوية للآفات. المنتجات العضوية مطلوبة بشدة في الأسواق العالمية رغم ارتفاع أسعارها.

الهندسة الوراثية هي التلاعب المباشر بجينات الكائن الحي باستخدام التقنيات الحيوية. تسمح بنقل جين من كائن إلى آخر حتى لو كانا من أنواع مختلفة تمامًا. المحاصيل المعدلة وراثيًا طورت لتكون مقاومة للحشرات والأعشاب والجفاف، ولتحسين قيمتها الغذائية. الأنسولين البشري المستخدم لعلاج السكري ينتج اليوم من بكتيريا معدلة وراثيًا.

الفضاء الخارجي هو المسافة الشاسعة خارج الغلاف الجوي للأرض. يبدأ الفضاء رسميًا على ارتفاع مئة كيلومتر فوق سطح البحر عند خط كارمان. يتميز الفضاء بالفراغ شبه التام والبرودة الشديدة والإشعاعات الكونية القوية. استكشاف الفضاء بدأ بإطلاق سبوتنيك عام 1957، ثم توج بهبوط الإنسان على القمر عام 1969 في مهمة أبولو 11.

المريخ أو الكوكب الأحمر هو رابع كواكب النظام الشمسي. يتميز بلونه الأحمر الصدئ بسبب أكسيد الحديد على سطحه. له غلاف جوي رقيق جدًا لا يكفي لوجود ماء سائل على سطحه، لكن هناك أدلة على وجود ماء متجمد في قطبية وتحت سطحه، وأدلة جيولوجية على أن الماء كان يجري على سطحه في الماضي.

جيمس ويب هو أقوى تلسكوب فضائي أطلقته البشرية عام 2021. يعمل بالأشعة تحت الحمراء ومرآته الأساسية قطرها 6.5 أمتار. يتمركز في نقطة لاغرانج الثانية على بعد 1.5 مليون كيلومتر من الأرض. هذا التلسكوب سيغير فهمنا لنشأة الكون وتطوره وسيدرس الأغلفة الجوية للكواكب خارج نظامنا الشمسي.

الطاقة المظلمة والمادة المظلمة هما من أكبر ألغاز الفيزياء الحديثة. المادة المظلمة لا تصدر أو تمتص الضوء لكنها تؤثر جاذبيًا على المادة المرئية، ويقدر أنها تشكل حوالي 27% من محتوى الكون. الطاقة المظلمة أكثر غموضًا، وهي مسؤولة عن التسارع في تمدد الكون وتشكل حوالي 68% منه. كل ما نراه من نجوم ومجرات لا يشكل سوى حوالي 5% من محتوى الكون.

علم التاريخ هو دراسة الأحداث البشرية الماضية وتحليلها وتفسيرها. لا يقتصر التاريخ على سرد الحوادث بل يسعى لفهم الأسباب والنتائج والسياقات الاجتماعية والاقتصادية والثقافية التي شكلت الأحداث. المصادر الأولية كالوثائق والآثار والنقوش أساسية للمؤرخ، ويجب نقدها وتحليلها لتقييم وثوقيتها.

الحضارة الفرعونية في مصر القديمة هي إحدى أقدم وأعظم الحضارات في التاريخ البشري. قامت على ضفاف نهر النيل الذي كان بشريانه الحيوي. اشتهرت بالأهرامات والمعابد الضخمة والكتابة الهيروغليفية وتحنيط الموتى. استمرت لأكثر من ثلاثة آلاف عام، وقدمت للبشرية إسهامات عظيمة في الطب والفلك والرياضيات والعمارة.

الإمبراطورية الرومانية من أعظم الإمبراطوريات التي عرفها التاريخ. بدأت كمدينة صغيرة في شبه الجزيرة الإيطالية ثم توسعت لتسيطر على حوض البحر المتوسط بأكمله وأجزاء كبيرة من أوروبا. تميزت بنظامها القانوني الذي أثر في القوانين الحديثة، وطرقها المعبدة، ولغتها اللاتينية التي تفرعت منها اللغات الرومانسية.

الحضارة الإسلامية في العصور الوسطى كانت منارة للعلم والمعرفة. بيت الحكمة في بغداد كان مركزًا للترجمة والتأليف جمع العلماء من مختلف الأديان والأعراق. الخوارزمي وضع أسس علم الجبر، وابن الهيثم أسس المنهج العلمي التجريبي في البصريات، وابن سينا ألف القانون في الطب الذي ظل مرجعًا لقرون، والرازي أول من وصف الجدري والحصبة بدقة.

عصر النهضة الأوروبية في القرنين الخامس عشر والسادس عشر شهد انتعاشًا في الفنون والعلوم والفكر. بدأ في إيطاليا ثم انتشر في أوروبا. ليوناردو دافنشي جسد روح النهضة بكونه رسامًا ومخترعًا وعالم تشريح ومهندسًا في آن واحد. اختراع الطباعة على يد غوتنبرغ كان ثورة في نشر المعرفة.

الثورة الصناعية التي بدأت في بريطانيا في أواخر القرن الثامن عشر غيرت وجه العالم تغييرًا جذريًا. انتقلت المجتمعات من الاقتصاد الزراعي الحرفي إلى الإنتاج الآلي الضخم في المصانع. اختراع المحرك البخاري على يد جيمس واط كان المحفز الرئيسي. أدت الثورة الصناعية لتحضر هائل ونمو المدن، لكنها أيضًا أنتجت طبقة عاملة تعيش في ظروف صعبة.

الفيزياء الكلاسيكية التي توجت بقوانين نيوتن للحركة والجاذبية سادت قرابة قرنين وصورت الكون كآلة ضخمة محددة تعمل وفق قوانين صارمة. لكن اكتشافات أواخر القرن التاسع عشر وأوائل العشرين كالنشاط الإشعاعي والتأثير الكهروضوئي كشفت حدود الفيزياء الكلاسيكية، ومهدت لولادة فيزياء الكم والنسبية.

علم الاجتماع يدرس الحياة الاجتماعية البشرية والتفاعلات والجماعات والمجتمعات. مؤسسوه الكبار: أوغست كونت الذي صاغ مصطلح علم الاجتماع، وإميل دوركايم الذي درس الانتحار وبين أن أسبابه اجتماعية وليست فردية بحتة، وماكس فيبر الذي حلل الرأسمالية والبيروقراطية وأثر الدين على الاقتصاد.

التحليل النفسي أسسه سيغموند فرويد كطريقة لعلاج الاضطرابات النفسية ونظرية عن العقل البشري. ركز فرويد على العقل اللاواعي وأهميته في تشكيل السلوك والشخصية. اعتبر أن الشخصية مكونة من الهو (الغرائز البدائية) والأنا (وسيط الواقع) والأنا الأعلى (الضمير الأخلاقي). آليات الدفاع النفسي كالكبت والإسقاط والتبرير هي طرق لا واعية للتعامل مع الصراعات الداخلية.

علم الاقتصاد هو دراسة كيفية إدارة الموارد المحدودة لتلبية الحاجات البشرية غير المحدودة. ينقسم إلى اقتصاد جزئي يدرس سلوك الأفراد والشركات والأسواق، واقتصاد كلي يدرس الاقتصاد القومي والدولي. قانون العرض والطلب أساسي: الطلب يتناسب عكسيًا مع السعر بينما العرض يتناسب طرديًا مع السعر، وسعر التوازن هو ما تتساوى عنده الكمية المعروضة مع الكمية المطلوبة.

التضخم الاقتصادي هو ارتفاع مستمر في المستوى العام للأسعار، مما يؤدي إلى تآكل القوة الشرائية للنقود. التضخم المعتدل صحي للاقتصاد ويحفز الاستثمار، أما التضخم المفرط فيدمر الاقتصاد. البطالة معدل من هم بلا عمل ويبحثون عنه من قوة العمل. السياسة المالية والسياسة النقدية أداتان رئيسيتان لإدارة الاقتصاد.

الناتج المحلي الإجمالي GDP هو القيمة السوقية لكل السلع والخدمات النهائية المنتجة داخل بلد في فترة زمنية محددة. يقيس حجم الاقتصاد ومستوى النشاط الاقتصادي. لا يخلو من عيوب؛ فهو لا يقيس توزيع الدخل ولا جودة الحياة ولا الأنشطة غير السوقية ولا الاستدامة البيئية. مؤشر التنمية البشرية HDI بديل أكثر شمولية.

الاقتصاد السلوكي يدمج علم النفس بالاقتصاد لتفسير قرارات البشر التي تبدو غير عقلانية. البشر ليسوا دائمًا عقلانيين كما يفترض الاقتصاد التقليدي، بل يتأثرون بالانحيازات المعرفية. انحياز النفور من الخسارة يجعل ألم الخسارة أكبر من لذة المكسب بمقدار الضعف. انحياز الوضع الراهن يجعل الناس يفضلون البقاء على ما هم عليه.

العولمة هي عملية تداخل اقتصادات وثقافات العالم وتكاملها بشكل متزايد. تسارعت بفعل التقدم التقني في الاتصالات والنقل وتحرير التجارة. مؤيدوها يرون أنها تنشر الازدهار والتقنية والثقافة، بينما يرى معارضوها أنها تزيد التفاوت وتضر بالصناعات المحلية وتهدد التنوع الثقافي. الشركات المتعددة الجنسيات تنافس ميزانيات بعض الدول.

الفلسفة الإغريقية القديمة وضعت أسس الفكر الفلسفي الغربي. سقراط استخدم الحوار والتساؤل للوصول للحقيقة. أفلاطون تلميذه أسس الأكاديمية ونظرية المُثُل: أن ما نراه مجرد ظلال للحقيقة المثلى. أرسطو تلميذ أفلاطون كان موسوعيًا كتب في المنطق والأخلاق والسياسة والأحياء. الفلسفة الإسلامية جمعت بين الفلسفة الإغريقية والدين.

الوجودية تيار فلسفي في القرن العشرين اهتم بحرية الفرد ووجوده ومسؤوليته. جان بول سارتر قال "الوجود يسبق الماهية"، أي أن الإنسان يوجد أولاً دون غاية محددة مسبقًا، ثم يصنع ماهيته بخياراته وأفعاله. ألبير كامو رأى أن الحياة عبثية وخالية من معنى جوهري، لكن الإنسان يمكنه أن يعيش حياة ذات معنى من خلال التمرد على العبثية.

المنطق هو دراسة مبادئ الاستدلال الصحيح. المنطق الصوري الأرسطي يعتمد القياس: إذا كانت كل أ هي ب، وكل ب هي ج، إذن كل أ هي ج. المنطق الرياضي الحديث استخدم الرموز والتعابير الرياضية. المنطق نوعان: استنباطي تنتقل فيه من العام إلى الخاص بنتيجة يقينية إذا صحت المقدمات، واستقرائي تنتقل من الخاص إلى العام بنتيجة محتملة.

الأخلاق أو الفلسفة الأخلاقية تبحث في ماهية الخير والشر والسلوك الصحيح والواجب. الأخلاق الواجبة عند كانط تركز على الواجب والقاعدة الذهبية: تصرف وفقًا للقاعدة التي تريدها أن تصبح قانونًا كونيًا. النفعية عند بنثام ومِل تجعل منفعة أكبر عدد من الناس هي المعيار الأخلاقي. أخلاق الفضيلة عند أرسطو تركز على تنمية الفضائل الشخصية.

الديمقراطية نظام سياسي تكون فيه السلطة بيد الشعب يمارسها مباشرة أو عبر ممثلين منتخبين. مبادئ الديمقراطية تشمل: سيادة القانون، والفصل بين السلطات، وحماية حقوق الإنسان والحريات الأساسية، وانتخابات حرة ونزيهة دورية. الديمقراطية ليست مجرد انتخابات، بل هي ثقافة سياسية واجتماعية تشمل تداولًا سلميًا للسلطة ومجتمعًا مدنيًا نشطًا.

حقوق الإنسان هي الحقوق والحريات الأساسية التي يستحقها كل إنسان بمجرد كونه إنسانًا. الإعلان العالمي لحقوق الإنسان 1948 هو الوثيقة التأسيسية. تشمل الحقوق المدنية والسياسية كالحق في الحياة وحرية الرأي والتعبير، والحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية كالحق في العمل والتعليم والرعاية الصحية. القانون الدولي الإنساني ينظم سلوك المتحاربين.

التنمية المستدامة هي التنمية التي تلبي احتياجات الحاضر دون المساس بقدرة الأجيال القادمة على تلبية احتياجاتها. أهداف التنمية المستدامة السبعة عشر للأمم المتحدة تشمل: القضاء على الفقر والجوع، الصحة الجيدة والتعليم الجيد والمساواة بين الجنسين، والمياه النظيفة والطاقة النظيفة والعمل اللائق، والعمل المناخي وحماية الحياة تحت الماء وعلى اليابسة.

الجغرافيا علم يدرس سطح الأرض وما عليه من ظواهر طبيعية وبشرية وتفاعلاتها وعلاقاتها المكانية. الجغرافيا الطبيعية تدرس التضاريس والمناخ والتربة والمياه والنبات الطبيعي. الجغرافيا البشرية تدرس توزع السكان وأنشطتهم ومدنهم واقتصاداتهم وثقافاتهم في المكان. نظم المعلومات الجغرافية GIS أحدثت ثورة في الجغرافيا الحديثة.

الصحراء الكبرى هي أكبر صحراء حارة في العالم، تمتد عبر شمال إفريقيا من المحيط الأطلسي غربًا إلى البحر الأحمر شرقًا. تغطي مساحة تقارب 9 ملايين كيلومتر مربع. مناظرها متنوعة بين كثبان رملية شاسعة وهضاب صخرية وجبال بركانية وواحات خضراء. الحياة في الصحراء قاسية لكن فيها نباتات وحيوانات تكيفت بشكل مذهل وسكان من البدو والطوارق لهم ثقافاتهم العريقة.

غابات الأمازون المطيرة هي أضخم غابة استوائية في العالم، تمتد عبر تسع دول في أمريكا الجنوبية معظمها في البرازيل. تسمى رئة الأرض لأنها تمتص مليارات الأطنان من ثاني أكسيد الكربون سنويًا وتنتج حوالي 20% من أكسجين العالم. تضم تنوعًا حيويًا لا يضاهى. لكن إزالة الغابات لأغراض الزراعة وتربية الماشية والتعدين تهدد هذا النظام البيئي الفريد.

جبال الهيمالايا هي أعلى سلسلة جبلية على وجه الأرض، تمتد عبر خمس دول: الهند ونيبال وبوتان والصين وباكستان. تضم أعلى قمة على سطح الأرض، جبل إيفرست بارتفاع 8848 مترًا فوق سطح البحر. تشكلت الهيمالايا قبل حوالي 50 مليون سنة نتيجة اصطدام الصفيحة الهندية بالصفيحة الأوراسية، وهو اصطدام ما زال مستمرًا مما يجعل الجبال ترتفع ببطء.

البحر الميت هو أخفض نقطة على سطح اليابسة في العالم، يقع على عمق أكثر من 430 مترًا تحت مستوى سطح البحر. ملوحته من أعلى النسب في العالم حوالي 34%، مما يجعل أي كائن حي معقد غير قادر على العيش فيه. هذه الملوحة العالية تجعل السباحة فيه أشبه بالطفو على سطحه. البحر الميت غني بالأملاح المعدنية التي تستخدم في الصناعات التجميلية والعلاجية.

مضيق جبل طارق هو الممر المائي الضيق الذي يفصل بين قارة أوروبا وقارة إفريقيا، ويربط البحر الأبيض المتوسط بالمحيط الأطلسي. عرضه حوالي 14 كيلومترًا في أضيق نقطة له. له أهمية إستراتيجية هائلة، فالدولة التي تسيطر عليه تتحكم بحركة الملاحة بين المتوسط والأطلسي. اشتق اسمه من القائد طارق بن زياد الذي عبره فاتحًا الأندلس عام 711 ميلادية.

قناة السويس هي ممر مائي اصطناعي في مصر يربط البحر الأبيض المتوسط بالبحر الأحمر، مما يتيح مرور السفن بين أوروبا وآسيا دون الحاجة للإبحار حول إفريقيا. افتتحت عام 1869 وتعتبر أحد أهم الممرات الملاحية في العالم، تعبر من خلالها حوالي 8% من التجارة البحرية العالمية. تأميم مصر للقناة عام 1956 أثار العدوان الثلاثي.

فلسفة العقل تبحث في طبيعة العقل والوعي وعلاقتهما بالجسد. المشكلة الأساسية هي مشكلة العقل-الجسد. الثنائية عند ديكارت ترى أن العقل والجسد جوهران منفصلان. المادية ترى أن الظواهر العقلية ليست إلا نشاطًا فيزيائيًا في الدماغ. فلسفة الذكاء الاصطناعي تتساءل: هل يمكن لآلة أن تمتلك عقلاً أو وعيًا حقيقيًا؟
نظرية المعرفة أو الإبستيمولوجيا تبحث في طبيعة المعرفة ومصادرها وشروطها وحدودها. التجريبيون كجون لوك يرون أن الخبرة الحسية هي مصدر كل معرفة. العقلانيون كديكارت يرون أن العقل وحده مصدر للمعرفة اليقينية. كانط حاول التوفيق بينهما قائلاً إن المعرفة نتاج تفاعل الخبرة الحسية مع البنى القبلية للعقل.

فلسفة العلم تبحث في أسس العلم ومناهجه وفرضياته وحدوده. كارل بوبر رأى أن معيار العلمية هو قابلية النظرية للتكذيب وليس التحقق. توماس كون أظهر أن العلم يتقدم من خلال ثورات تحل فيها نماذج فكرية جديدة محل القديمة لا بمجرد تراكم المعرفة التدريجي. مشكلة الاستقراء التي صاغها هيوم تبقى إشكالية فلسفية.

علم النفس المعرفي يدرس العمليات العقلية كالإدراك والانتباه والذاكرة واللغة وحل المشكلات واتخاذ القرار. الدماغ ليس مسجلاً سلبيًا للمعلومات، بل يعالجها بنشاط متأثرًا بتوقعاته وخبراته السابقة. الذاكرة ليست وحدة واحدة، بل أنواع: الذاكرة الحسية اللحظية، والذاكرة العاملة قصيرة المدى محدودة السعة، والذاكرة طويلة المدى شبه اللانهائية.

إدارة الأعمال هي تخطيط وتنظيم وتوجيه ومراقبة موارد المؤسسة لتحقيق أهدافها بكفاءة وفعالية. الإدارة المالية تهتم بتوفير الأموال واستثمارها وإدارة المخاطر. التسويق يركز على فهم احتياجات العملاء وتلبيتها بشكل مربح. إدارة الموارد البشرية تدير شؤون الموظفين. إدارة العمليات تهتم بإنتاج السلع والخدمات بكفاءة.

الانحيازات المعرفية هي أنماط منتظمة من الانحراف عن التفكير العقلاني. انحياز التأكيد: ميلنا للبحث عن معلومات تؤكد معتقداتنا المسبقة وتجاهل ما يناقضها. انحياز الإتاحة: نميل للمبالغة في احتمال الأحداث التي يسهل علينا تذكرها. انحياز الإرساء: الاعتماد الزائد على أول معلومة تصلنا عند اتخاذ القرار. فهم هذه الانحيازات يساعد على اتخاذ قرارات أفضل.

طريقة تحضير القهوة العربية التقليدية تبدأ بتحميص حبوب البن الخضراء على نار هادئة حتى يصبح لونها بنيًا ذهبيًا وتفوح رائحتها الزكية. بعد التحميص تطحن الحبوب طحنًا خشنًا نسبيًا. يغلى الماء في دلة القهوة، ثم يضاف إليه البن المطحون بمقدار ملعقة طعام لكل فنجان. يترك المزيج يغلي بهدوء لمدة عشر دقائق حتى تتصاعد رائحة الهيل. تضاف حبات الهيل المطحونة حسب الرغبة، ثم ترفع الدلة عن النار وتترك دقيقة لترسب البن في القاع قبل صبها في الفناجين الصغيرة.

السياحة في المغرب تقدم تجربة فريدة تجمع بين أصالة الشرق وسحر الغرب. من أزقة فاس العتيقة وأسواق مراكش الملونة إلى شواطئ أكادير الذهبية وجبال الأطلس الشامخة. المطبخ المغربي غني بالتوابل والنكهات؛ الطاجين والكسكس والحريرة والبسطيلة أطباق لا تنسى. الضيافة المغربية أسطورية، فكأس الشاي بالنعناع يقدم للزائر فور وصوله تعبيرًا عن الترحيب والكرم.

تعلم العزف على البيانو يحتاج صبرًا ومثابرة. ابدأ بالتعرف على أسماء النوتات ومواقعها على لوحة المفاتيح. النوتات البيضاء تتكرر بنمط من سبع نوتات: دو، ري، مي، فا، صول، لا، سي. المفاتيح السوداء تمثل النوتات النصفية (دييز وبيمول). تدرب أولاً على وضعية اليد الصحيحة بحيث تكون الأصابع منحنية قليلاً والمعصمان مرتخيين. تمرن يوميًا على السلم الموسيقي والتمارين البسيطة لتقوية الأصابع واستقلاليتها.

إصلاح صنبور ماء يقطر مشكلة منزلية شائعة يمكن حلها بسهولة. الخطوة الأولى: أغلق محبس الماء الرئيسي المغذي للصنبور. الخطوة الثانية: فك مقبض الصنبور باستخدام مفك براغي، وانزع الغطاء الزخرفي. الخطوة الثالثة: باستخدام مفتاح ربط، فك الصامولة التي تثبت الجلبة أو الخرطوشة الداخلية. الخطوة الرابعة: افحص الحلقات المطاطية (الأورينغ) والحشيات، فغالبًا ما يكون تآكلها هو سبب التسريب. الخطوة الخامسة: استبدل القطع التالفة بأخرى جديدة من نفس المقاس.

زراعة الطماطم في حديقة المنزل متعة وإنتاج مضمون. اختر موقعًا مشمسًا فالبندورة تحتاج ست ساعات شمس يوميًا على الأقل. التربة الخصبة جيدة الصرف أساسية، أضف سمادًا عضويًا متحللاً قبل الزراعة. ازرع الشتلات على عمق يغطي ثلثي الساق لتحفيز نمو جذور إضافية. باعد بين الشتلات حوالي نصف متر. اسقِ بانتظام مرتين أسبوعيًا وزد الري في أيام الحر. اربط النباتات بأوتاد خشبية لحمايتها من الانكسار.

الإسعافات الأولية للجروح: أولاً، اغسل الجرح جيدًا بالماء النظيف الجاري لإزالة الأوساخ والجراثيم. إذا كان الجرح ينزف، اضغط عليه بقطعة شاش أو قماش نظيف لمدة خمس إلى عشر دقائق حتى يتوقف النزيف. تجنب إزالة الشاش إذا تشبع بالدم، بل ضع طبقة أخرى فوقه. بعد توقف النزيف، طهر الجرح بمطهر وغطه بضماد معقم. راجع الطبيب إذا كان الجرح عميقًا أو طويلاً أو ملوثًا، أو إذا لم يتوقف النزيف.

وصفة عمل الكبسة السعودية: البداية بتتبيل قطع الدجاج بالبهارات المشكلة والملح والليمون والزيت ويترك ساعة. في قدر كبير يحمر البصل في الزيت حتى يذبل، ثم يضاف الثوم والزنجبيل. تضاف قطع الدجاج وتحمر من جميع الجهات. يضاف الماء الساخن والطماطم المفرومة ومعجون الطماطم والبهارات: قرفة وهيل وقرنفل وورق غار وليمون أسود وبهارات كبسة. يترك القدر يغلي ثم تخفف النار ويغطى حتى ينضج الدجاج. يرفع الدجاج ويوضع في الفرن ليحمر. يضاف الأرز المغسول لمرق الدجاج ويطهى حتى يمتص المرق وينضج.

تغيير إطار السيارة المثقوب مهارة يجب أن يتقنها كل سائق. أولاً: أوقف السيارة في مكان مستو وآمن، شد فرامل اليد، وضع المثلث العاكس. ثانيًا: فك غطاء العجلة والمسامير قليلاً قبل رفع السيارة. ثالثًا: ضع الرافعة في نقطة الرفع المخصصة أسفل هيكل السيارة وارفعها حتى يرتفع الإطار المثقوب عن الأرض قليلاً. رابعًا: فك المسامير كاملة وانزع الإطار. خامسًا: ركب الإطار الاحتياطي وأحكم ربط المسامير جزئيًا. سادسًا: أنزل السيارة ثم أحكم ربط المسامير تمامًا وبشكل متصالب.

تنظيف شاشة الحاسوب أو التلفاز يحتاج حذرًا لتجنب خدشها. لا تستخدم المنظفات المنزلية العادية أو الكحول أو الأمونيا، فهي تؤذي الطلاء الواقي للشاشة. استخدم قطعة قماش ناعمة من المايكروفايبر مبللة قليلاً بالماء المقطر فقط. امسح الشاشة بحركات دائرية لطيفة دون ضغط. تجنب رش السائل مباشرة على الشاشة، بل بلل القماش أولاً. للبقع المستعصية، استخدم محلول تنظيف خاص بالشاشات يباع في متاجر الإلكترونيات.

حوار بين طبيب ومريض
المريض: دكتور، أشعر بألم حاد في أسفل الظهر منذ ثلاثة أيام، ويمتد الألم إلى رجلي اليمنى أحيانًا.

الطبيب: هل الألم مستمر أم يأتي ويذهب؟ وهل يزداد مع حركة معينة؟
المريض: يأتي ويذهب، لكنه يزداد بشدة عندما أجلس لفترات طويلة أو عندما أحاول الانحناء للأمام.

الطبيب: هل تعرضت لإصابة أو قمت بمجهود جسدي غير معتاد مؤخرًا؟
المريض: منذ أسبوع ساعدت صديقي في نقل أثاث إلى شقته الجديدة، وحملت أشياء ثقيلة.

الطبيب: هذا مهم. هل تشعر بتنميل أو وخز في الرجل اليمنى؟
المريض: نعم، أحيانًا أشعر بتنميل يصل إلى أصابع قدمي.

الطبيب: سأفحص ظهرك وأجري لك بعض اختبارات الأعصاب. على الأرجح هو انزلاق غضروفي بسيط. سأصف لك مسكنات ومرخيات عضلية، وأريد منك الراحة وتجنب حمل الأشياء الثقيلة.

حوار بين صديقين يخططان لرحلة
سامر: يا رامي، ما رأيك لو خططنا لرحلة برية في عطلة نهاية الأسبوع القادم؟ الجو رائع في هذا الوقت من السنة.

رامي: فكرة ممتازة! كنت أفكر في الأمر نفسه. إلى أين نقترح أن نذهب؟
سامر: سمعت أن منطقة الجبل الأخضر خلابة حاليًا، الأمطار جعلت كل شيء أخضر ومزهرًا. كما أن درجات الحرارة هناك ألطف.

رامي: ممتاز. كم تبعد عنا بالسيارة؟
سامر: حوالي ثلاث ساعات. يمكننا الانطلاق صباح الجمعة باكرًا والعودة مساء السبت.

رامي: سآخذ خيمتي وحقيبة النوم. وأنت، هل لديك معدات تخييم؟
سامر: لدي موقد غاز صغير وأدوات طبخ بسيطة. سنحتاج لشراء المؤن: ماء للشرب، خبز، جبن، فواكه، وقهوة.

رامي: لا تنس الشواية الصغيرة، سأحضر لحمًا متبلاً لعمل شواء في الطبيعة.

سامر: متفقان. سأمر عليك صباح الجمعة الساعة السادسة.

وصف طبق طعام: الكنافة النابلسية
طبق الكنافة النابلسية قطعة فنية من المطبخ العربي. تصل إلى المائدة ساخنة في صينية مستديرة، سطحها ذهبي مقرمش من عجينة الكنافة الناعمة المشبعة بالسمن البلدي. عند قطعها بالمعلقة، ينكشف قلبها الأبيض الكريمي من الجبن العكاوي الطري الممطوط الذي يشكل خيوطًا حريرية مع كل قطعة ترفع. يغمرها القطر الثقيل المعطر بماء الورد والزهر، فتلمع حبيبات السكر على سطحها. أول لقمة تجمع بين قرمشة الوجه الخارجي وطراوة الجبن المالحة الحلوة وتنتهي بدفء يغمر الحواس.

حوار في المطار
الموظف: مساء الخير، تفضل بجواز سفرك وتذكرة الطيران من فضلك.

المسافر: تفضل، هذه وثائقي. لدي حقيبتان للتسجيل.

الموظف: شكرًا. وجهتك دبي، صحيح؟ هل تفضل مقعدًا بجانب النافذة أم الممر؟
المسافر: بجانب الممر من فضلك، أحتاج لمد رجليّ في رحلة طويلة كهذه.

الموظف: سأعطيك مقعدًا في الممر. هل حملت حقيبتك بنفسك؟ وهل سألك أحد حمْل شيء غريب فيها؟
المسافر: نعم حملتها بنفسي، ولا أحد أعطاني شيئًا لأحمله.

الموظف: هذه بطاقة الصعود للطائرة. بوابة الصعود رقم 14، والإقلاع الساعة العاشرة مساء. صالة المغادرة بعد إنهاء إجراءات الجوازات. رحلة سعيدة.

المسافر: شكرًا جزيلاً لك. هل يمكنك إخباري أين يمكنني استبدال بعض العملات؟
الموظف: بالطبع، محل الصرافة بعد الجوازات مباشرة على يمينك. أي خدمة أخرى؟
المسافر: كفيت ووفيت، شكرًا مجددًا.

كي تتقن لغة جديدة، يجب أن تغمر نفسك بها. لا تكتفِ بالدراسة النمطية، بل استمع للأغاني والبودكاست، شاهد الأفلام والمسلسلات بدون ترجمة أو بترجمة اللغة نفسها. تحدث مع الناطقين بها حتى لو بارتباك وأخطاء؛ الخطأ جزء من التعلم. اقرأ كتبًا ومقالات حتى لو بصعوبة، ومع الوقت ستكتسب مفردات وتراكيب. تدرب على الكتابة يوميًا ولو بضع جمل بسيطة تصف يومك. الأهم: الصبر والمثابرة، فاللغة ليست سباقًا بل ماراثون طويل.

الاستثمار في الأسهم للمبتدئين: أولاً، تعلم أساسيات السوق المالي: ما هي الأسهم والسندات والصناديق المشتركة. ثانيًا: حدد أهدافك الاستثمارية ومستوى المخاطرة الذي يمكنك تحمله. ثالثًا: افتح حسابًا استثماريًا لدى وسيط مالي مرخص. رابعًا: ابدأ بمبلغ صغير لتتعلم دون خسائر كبيرة. خامسًا: نوع محفظتك الاستثمارية لتوزيع المخاطر، ولا تضع بيضك كله في سلة واحدة. سادسًا: فكر على المدى الطويل ولا تتأثر بتقلبات السوق اليومية. سابعًا: تابع تعلمك المستمر بقراءة التقارير المالية وتحليل الشركات.

زراعة النباتات المنزلية تضيف حياة ونضارة لأي غرفة. نبات البوتس من أسهلها عناية، يتحمل الإضاءة المنخفضة والري غير المنتظم. الري يكون باعتدال حين تجف التربة السطحية. الصبار والعصاريات تحتاج شمسًا كثيرة وماء قليلاً جدًا. نبات زنبق السلام جميل بأوراقه الخضراء اللامعة وأزهاره البيضاء، وينقي الهواء من السموم. رطب أوراق النباتات الاستوائية برذاذ الماء لأنها تفضل الرطوبة. نظف الأوراق من الغبار بقطعة قماش مبللة لتتنفس جيدًا.

التخطيط المالي الشخصي أساس الاستقرار المالي. القاعدة الأولى: ضع ميزانية شهرية والتزم بها. سجل كل دخلك ونفقاتك، وصنف النفقات لضرورية وكمالية. قاعدة 50/30/20 مفيدة: 50% للاحتياجات الأساسية كالسكن والغذاء، 30% للكماليات، 20% للادخار وسداد الديون. القاعدة الثانية: ابنِ صندوق طوارئ يكفي مصاريف 3 إلى 6 أشهر. القاعدة الثالثة: لا تنفق ما لا تملك، وتجنب ديون البطاقات الائتمانية عالية الفائدة.

كيف تعد عرضًا تقديميًا احترافيًا؟ ابدأ بتحديد هدفك وجمهورك. ليس كل عرض يناسب كل جمهور، فما يصلح للمتخصصين يختلف عما يصلح للعامة. صمم الهيكل: افتتاحية قوية تجذب الانتباه، ثم الجسم الرئيسي بثلاث نقاط رئيسية مدعومة بأمثلة وأرقام، ثم خاتمة تلخص وتدعو لاتخاذ فعل. استخدم البساطة في الشرائح: فكرة واحدة لكل شريحة، صور معبرة وكلمات مفتاحية لا نصوص طويلة. تدرب على الإلقاء مرارًا، فالتدريب يزيل التوتر ويصقل الأداء.

فن التفاوض مهارة حياتية أساسية. مبادئ أساسية: أولاً، اعرف ما تريد بوضوح وما الحد الأدنى الذي تقبله. ثانيًا: حاول فهم الطرف الآخر: ما احتياجاته، حدوده، اهتماماته. ثالثًا: ركز على المصالح لا المواقف. قد يكون الموقف متصلبًا لكن المصالح المشتركة أوسع. رابعًا: اخلق خيارات متعددة تحقق مكسبًا للطرفين. خامسًا: استخدم معايير موضوعية للحكم على الحلول. سادسًا: تعامل بلطف مع الناس وبحزم مع المشكلة، وافصل العلاقة الشخصية عن موضوع التفاوض.

كيف تتعامل مع ضغوط العمل؟ أولاً: نظم وقتك، اكتب قائمة بالمهام ورتبها حسب الأولوية. ثانيًا: تعلم أن تقول "لا" للمهام غير الضرورية التي تثقل كاهلك. ثالثًا: خذ استراحات قصيرة منتظمة؛ خمس دقائق كل ساعة تريح العقل. رابعًا: مارس الرياضة، فالنشاط البدني يفرز هرمونات السعادة ويخفف التوتر. خامسًا: افصل بين العمل والحياة الشخصية ولا تأخذ العمل إلى المنزل. سادسًا: تحدث مع مديرك أو زميل تثق به إذا كانت الضغوط فوق طاقتك، فطلب المساعدة ليس ضعفًا.

مهارات التواصل الفعال: الاستماع أهم من التحدث. المستمع الجيد لا يقاطع، ينظر للمتحدث، ويظهر اهتمامًا بإيماءات وتعبيرات الوجه. استخدم الأسئلة المفتوحة التي تبدأ بـ "كيف" و"ماذا" لتشجيع الطرف الآخر على الكلام. عبر عن رأيك بوضوح ودقة دون إطالة. انتبه للغة جسدك، فوقفتك ونظرتك ونبرة صوتك قد تنقل رسالة أقوى من كلماتك. احترم اختلاف وجهات النظر، فالخلاف في الرأي لا يفسد للود قضية.

إعداد السيرة الذاتية CV: تبدأ بالمعلومات الشخصية: الاسم، معلومات الاتصال، المسمى الوظيفي المستهدف. ثم ملخص موجز عن خبراتك ومهاراتك في جملتين أو ثلاث. الخبرات العملية من الأحدث للأقدم مع ذكر المسمى والشركة والفترة والإنجازات الرئيسية بأرقام محددة حيث أمكن. التعليم والمؤهلات: الدرجة العلمية والتخصص والجامعة وسنة التخرج. المهارات: اللغوية والتقنية والشخصية. تجنب الأخطاء الإملائية والنحوية، وتأكد من تنسيق متناسق. خصص الـ CV لكل وظيفة تتقدم لها ولا ترسل نسخة واحدة للجميع.

الإسعافات الأولية للحروق البسيطة: أولاً، أبعد المصاب عن مصدر الحرارة فورًا. ثانيًا، برد الحرق تحت ماء الصنبور الجاري البارد (وليس المثلج) لمدة 10 إلى 20 دقيقة. لا تضع ثلجًا مباشرًا على الحرق فهو يزيد تلف الأنسجة. لا تضع معجون أسنان أو زبدة أو زيت على الحرق؛ هذه خرافات تضر ولا تنفع. غطِّ الحرق بضماد معقم غير لاصق. لا تفقع الفقاعات إن تكونت فهي حماية طبيعية من الالتهاب. راجع الطبيب إذا كان الحرق كبيرًا أو عميقًا أو في مناطق حساسة.

مقابلة العمل: استعد لها جيدًا. ابحث عن الشركة: تاريخها، منتجاتها، ثقافتها التنظيمية. راجع وصف الوظيفة وحضر أمثلة من خبراتك السابقة تطابق متطلباتها. تدرب على الأسئلة الشائعة: "حدثني عن نفسك"، "ما نقاط قوتك وضعفك؟"، "لماذا تريد العمل معنا؟". ارتد ملابس رسمية مناسبة. احضر قبل الموعد بعشر دقائق. أثناء المقابلة: كن إيجابيًا، تحدث بوضوح، وأجب على الأسئلة بأمثلة محددة. في نهاية المقابلة، اسأل سؤالاً ذكيًا عن الشركة أو القسم.

السيرة الذاتية لخالد العمري، مهندس برمجيات
اسمي خالد بن سليمان العمري، ولدت في الرياض عام 1985. تخرجت ببكالوريوس علوم الحاسوب من جامعة الملك سعود عام 2008 بتقدير امتياز مع مرتبة الشرف. بدأت مسيرتي المهنية كمطور برمجيات مبتدئ في شركة ناشئة، تعلمت فيها لغات البرمجة الأساسية وأصول تطوير الويب. بعد ثلاث سنوات، انتقلت لشركة متعددة الجنسيات حيث قادت فريقًا تقنيًا مكونًا من خمسة عشر مطورًا. أكبر إنجازاتي كان تصميم منصة دفع إلكتروني تستخدمها حاليًا أكثر من 500 ألف تاجر. أؤمن بأن البرمجة فن قبل أن تكون علمًا، وأن الكود النظيف يعكس عقلية منظمة.

السيرة الذاتية لفاطمة الزهراء، طبيبة أطفال
ولدت فاطمة الزهراء في مدينة طنجة المغربية لأسرة بسيطة، وأدركت منذ صغرها أن طريقها للطب مرصوف بالتحديات. درست الطب في جامعة محمد الخامس بالرباط وتخصصت في طب الأطفال. تدربت في مستشفى الأطفال الجامعي حيث واجهت حالات صعبة علمتها التواضع والصبر. بعد التخصص، عملت في مستشفى حكومي قبل أن أفتتح عيادتي الخاصة. أكثر ما يؤلمني رؤية طفل يتألم، وأكثر ما يسعدني رؤية ابتسامة أم بعد شفاء طفلها. تطوعت في حملات طبية في قرى نائية، وأسست مبادرة لتوعية الأمهات بصحة الطفل.

السيرة الذاتية لسامي الجوهري، رائد أعمال
بدأت رحلتي في ريادة الأعمال من غرفة صغيرة في منزلنا العائلي. كنت طالبًا في السنة الثالثة من كلية إدارة الأعمال عندما أطلقت أول مشروع لي: متجر إلكتروني لبيع المنتجات الحرفية المحلية. فشلت فشلاً ذريعًا في السنة الأولى، خسرت كل مدخراتي، وأوشكت على الاستسلام. لكني تعلمت درسًا لا يقدر بثمن: الفشل ليس نهاية الطريق بل محطة تعلم. عدلت نموذج العمل، ركزت على جودة المنتج وخدمة العملاء، وببطء تحول المشروع لشركة توظف اليوم سبعين شخصًا وتصدر منتجات لثلاثين دولة حول العالم.

السيرة الذاتية لنورة الشمري، معلمة لغة عربية
منذ طفولتي وأنا مفتونة بجمال اللغة العربية. كنت ألتهم القصائد والدواوين وأنا في الصف الخامس. درست اللغة العربية وآدابها في جامعة الكويت وتخصصت في النحو والصرف. بدأت التدريس في مدرسة ثانوية للبنات، وكرست حياتي لتبسيط قواعد اللغة لطالباتي. ألفت كتابًا منهجيًا مساعدًا لاقى استحسانًا كبيرًا. أعتقد أن أفضل طريقة لتدريس العربية هي ربطها بواقع الطالبات وجعلها لغة حية لا مجرد قواعد محنطة. بعد 25 عامًا من التدريس، ما زلت متحمسة لدخول الفصل كل صباح.

حوار بين صديقتين عن رواية
ليلى: قرأتِ تلك الرواية الجديدة التي يتحدث عنها الجميع؟
نادية: رواية "حارس السطح"؟ نعم، التهمتها في ثلاثة أيام. لقد شدتني من الصفحة الأولى.

ليلى: فعلًا، أسلوب الكاتب مذهل. الوصف حسي لدرجة أنك تشعرين برائحة الياسمين في الحارة القديمة.

نادية: أكثر ما أذهلني شخصية الجدة أم محمود. تلك القوة الداخلية وهي تفقد كل شيء ومع ذلك تصر على الحياة.

ليلى: صحيح. المشهد الذي تحكي فيه لأحفادها عن النكبة كان أقسى جزء قرأته. شعرت وكأني أعيش الحدث معهم.

نادية: ما أزعجني كان النهاية المفتوحة. أردت أن أعرف ماذا حدث لحفيدها يوسف.

ليلى: ربما يترك الكاتب مجالاً لجزء ثان. بالمناسبة، هل ستحضرين لقاء نادي القراءة الأسبوع القادم؟
نادية: بالتأكيد، لدي الكثير لأقوله عن هذه الرواية.

حوار في متجر إلكترونيات
الزبون: سلام عليكم، أبحث عن حاسوب محمول للمذاكرة والأعمال المكتبية، ميزانيتي محدودة.

البائع: وعليكم السلام، تفضل. لدينا عدة خيارات تناسبك. هل تفضل جهازًا خفيف الوزن أم لا يهمك الوزن بقدر الأداء؟
الزبون: الوزن مهم، لأني سأحمله للجامعة يوميًا.

البائع: ممتاز. هذا الموديل مناسب جدًا: وزنه 1.5 كغم فقط، بمعالج Core i5 من الجيل الثاني عشر، وذاكرة 8 جيجابايت، وقرص SSD سعة 512 جيجابايت. يكفيك للدراسة والأعمال المكتبية بكل سلاسة.

الزبون: جيد. كم سعره، وكم عمر بطاريته تقريبًا؟
البائع: سعره 750 دينارًا، والبطارية تدوم حوالي 8 ساعات. وعليه ضمان سنتان. هل تريد تجربته؟
الزبون: نعم، دعني أجربه قليلاً. لوحة المفاتيح مريحة والشاشة واضحة. سآخذه.

حوار في عيادة بيطرية
صاحب القط: دكتور، قطتي لولو لا تأكل منذ أمس، وتختبئ طوال اليوم، وهذا سلوك غريب عليها.

الطبيبة البيطرية: دعيني أفحصها. كم عمرها؟ وهل تخرج من المنزل؟
صاحب القط: عمرها ثلاث سنوات، ولا تخرج أبدًا. هل يمكن أن يكون شيئًا خطيرًا؟
الطبيبة البيطرية: لديها ارتفاع طفيف في الحرارة وعند جس بطنها أجدها منزعجة. سنجري تحليل دم وأشعة تلفزيونية للبطن لنستبعد أي التهاب أو مشكلة. هل لاحظت أي تغير في فضلاتها أو قيئًا؟
صاحب القط: أجل، تقيأت بالأمس مرة واحدة.

الطبيبة البيطرية: حسنًا، سنصل للحل إن شاء الله. اطمئن، معظم الحالات تُعالَج بنجاح.

قصة قصيرة: العجوز والنهر
كل صباح، قبل شروق الشمس، كان العجوز سليمان يخطو خطواته البطيئة نحو ضفة النهر. يحمل صنارة صيده البالية وكرسيًا خشبيًا ورثه عن أبيه. سبعون عامًا من عمره قضاها على هذه الضفة. لم يعد يصطاد سمكًا، فالسمك في النهر قل كما قلّ أصدقاؤه القدامى. لكنه يأتي ليحدث النهر. يخبره عن زوجته التي رحلت، وعن أولاده الذين هاجروا، وعن أحفاده الذين يزورونه في العيد فقط. النهر يستمع في صمت، ويهمس له بالماء الجاري. يقول العجوز: "أنت الوحيد الذي بقي يا صديقي القديم. كل شيء تغير إلا صوتك." وفي أحد الشتاءات القارسة، لم يعد سليمان للنهر. لكن النهر بقي ينتظر.

خاطرة: في مديح الصمت
في زمن الضجيج، صار الصمت ترفًا لا يقدر عليه إلا العظماء. نحن نثرثر لنملأ الفراغ، نخاف أن نختلي بأنفسنا فنواجه حقيقتنا عارية. الصمت ليس فراغًا؛ إنه امتلاء من نوع آخر. في الصمت تينع الأفكار وتتبلور المشاعر ويصحو الحدس. أجمل لحظات الحب هي لحظات الصمت المشترك بين اثنين لا يحتاجان للكلام ليفهما بعضهما. جرب أن تصمت ساعة كل يوم: لا هاتف ولا تلفاز ولا موسيقى. فقط أنت وصمتك. سترى كم أنت غريب عن نفسك، وكم أنت بحاجة لهذا اللقاء.

قصيدة تفعيلة: أنا والغريب
أنا والغريبُ على الرصيفِ كلانا
نحدقُ في المارةِ المحمومينْ
له وطنٌ يبكي عليه
ولي وطنٌ يبكي عليَّ
كلانا يحملُ في الجيبِ مفتاحًا
لبيتٍ لم يعدْ موجودًا
كلانا يكتبُ عنوانًا على دفترٍ
والعنوانُ إذا سألوا
غيومْ
أنا والغريبُ كلانا
نضحكُ حين نرى طفلاً
يعبرُ شمسَ النهارِ إلى عتمةْ
ويمسحُ دمعتَهُ كي لا يرانا
الغرباءْ
خاطرة: في الحنين
الحنين ليس ذكرى، بل هو طعم الذكرى في الفم. هو رائحة خبز الجدة حين كنت في السابعة، هو صوت جدك وهو يؤذن للفجر بصوت مرتعش، هو برد الشتاء في غرفة دراستك القديمة والمطر ينقر زجاج النافذة. الحنين أحيانًا أقسى من الفقد؛ لأن الفقد فيه يقين النهاية، أما الحنين فجسر ممتد فوق هوة الغياب لا يصل أبدًا. نحن لا نحِن للماضي، نحن نحِن لأنفسنا التي كناها في ذلك الماضي.

قصة قصيرة جدًا: البائع الأعمى
كان يجلس عند مدخل المسجد كل جمعة، أمامه سجاجيد صلاة صغيرة ومسابيح وعبوات ماء زمزم. لا ينادي على بضاعته، بل يبتسم فقط. سألته مرة: "يا عم، ألا تخاف أن يسرق أحد بضاعتك وأنت لا ترى؟" ضحك وقال: "يا بني، الناس لا تسرق من أعمى." غبت أسابيع ثم عدت، فلم أجده. سألت عنه، قالوا مات. لكنهم قالوا شيئًا أغرب: في جنازته اكتشفوا أنه لم يكن أعمى. كان يغمض عينيه فقط. سألته في سري: لماذا؟ فتخيلت أنه يجيب: "كنت أريد أن أرى وجوه الناس الحقيقية."
قصة قصيرة: المصباح السحري
في مدينة قديمة يغلفها الضباب، عاش صبي فقير اسمه يامن. كان يجمع الحطب من الغابة ليبيعه في السوق. ذات يوم، وجد مصباحًا نحاسيًا قديمًا مدفونًا تحت جذع شجرة بلوط عملاقة. فركه بكم قميصه الممزق، وإذا بدخان أسود يتصاعد ويتشكل في هيئة مارد ضخم. قال المارد: "أيها الصبي، أنا طوع أمرك. أمنيتك الأولى ماذا تكون؟" فكر يامن طويلاً. كان جائعًا، حافيًا، يتيمًا. لكنه قال: "أمنيتي أن تعتق، فما ذاق طعم الحرية يفهم." بكى المارد لأول مرة منذ ألف عام. قال: "منحتني ما لم يمنحني إياه سليمان. ستكون لي أمنية واحدة أيضًا: أن أرافقك صديقًا لا خادمًا." ومنذ ذلك اليوم، كان يامن والمارد صديقين لا يفترقان، يساعدان المحتاجين دون مقابل.

مسرحية من فصل واحد: القطار الأخير
الشخصيات: رجل (خمسيني)، شاب (عشريني)، امرأة (أربعينيّة)
المشهد: رصيف محطة قطار شبه خالية في ليلة شتوية.

الرجل (ينظر في ساعته بقلق): هذا القطار يتأخر دائمًا. كأن الزمن في هذه البلاد توقف.

الشاب (يضحك): الزمن لم يتوقف يا عم، نحن الذين توقفنا.

المرأة (تقاطع): جميل ما قلت. أتعرفان؟ كان حلمي أن أصبح كاتبة. كتبت أول رواية وأنا في العشرين، لكن أمي قالت: "أدب ما ياكلش خبز." ودرست المحاسبة.

الرجل: وأنا حلمت أن أكون بحارًا. لكن أبي أجبرني على العمل في تجارته. والآن أنظر للبحر من بعيد، كعاشق ممنوع من اللقاء.

الشاب: لم يفت الأوان. ما زال القطار لم يصل بعد.

المرأة (تبتسم بحزن): القطار الأخير يا بني. وهل تعرف إلى أين هو ذاهب؟
الشاب: لا يهم إلى أين. المهم أن نركبه. ألم يقُل درويش: "على هذه الأرض ما يستحق الحياة"؟
(يُسمع صفير القطار من بعيد. الأضواء تقترب. الثلاثة يقفون.)
الرجل (بحزم): أنا راكب. إلى الجحيم أو الجنة، لا فرق. المهم أن أتحرك.

المرأة (بتردد): وأنا... وأنا... سأركب.

(يصل القطار، يفتح بابه. الثلاثة يصعدون. الظلام.)
مراجعة نقدية لفيلم خيالي: "ظل النخلة"
فيلم "ظل النخلة" للمخرج هشام العلوي تحفة سينمائية تعيد للسينما العربية رونقها. تدور أحداثه في قرية نائية على أطراف الصحراء، حيث يكافح المزارعون للحفاظ على واحتهم الوحيدة. برع المخرج في توظيف الصمت كلغة سينمائية؛ المشاهد الطويلة دون حوار تمنح المشاهد فسحة للتأمل. التصوير الساحر للكثبان الرملية عند الغروب يرتقي لمستوى لوحات تشكيلية. أداء الممثلة الرئيسية نادية بنعلي كان استثنائيًا؛ نقلت بعينيها فقط ما تعجز عنه صفحات من الحوار. الموسيقى التصويرية التي مزجت بين الناي العربي والتشيلو الغربي خلقت جوًا سحريًا. لكن الفيلم لا يخلو من عيوب: بطء الإيقاع في الربع الثاني كاد يفقد المشاهد تركيزه، وكان يمكن اختصار بعض المشاهد دون الإخلال بالبناء الدرامي. النهاية التي طال انتظارها جاءت مخيبة نسبيًا مقارنة بتمهيد طويل واعد. مع ذلك، "ظل النخلة" فيلم يستحق المشاهدة، فهو يذكرنا أن السينما فن بصري قبل أن تكون حكائيًا.

تحليل فني للوحة خيالية: رقصة الغيوم
تخيل أنك تقف أمام لوحة زيتية ضخمة بعنوان "رقصة الغيوم" للفنانة نورا السيد. المشهد: سماء تحتل ثلاثة أرباع اللوحة، ليست زرقاء ولا رمادية، بل مزيج سحري من الألوان: أرجواني يذوب في برتقالي، وفيروزي يمتزج بقرمزي. الغيوم ليست كتلاً بيضاء ساكنة، بل خصلات طويلة ملتوية كأنها تخضع لريح عنيفة تراها ولا تشعر بها. في الركن الأيسر الأسفل، تقف امرأة صغيرة ضئيلة ترتدي فستانًا أحمر يتطاير في الريح، وجهها غير واضح المعالم لكن وضع جسدها يوحي بخشوع وهيبة. تقنية الفنانة في استخدام سكين الرسم بدل الفرشاة أعطت اللوحة نسيجًا خشنًا ثلاثي الأبعاد تقريبًا. اللوحة تطرح سؤالاً وجوديًا: هل نحن نراقب جمال الطبيعة المهيب أم أن الطبيعة هي من تراقب ضآلتنا؟
وصف مقطوعة موسيقية: سمفونية النور
تخيل أنك تجلس في قاعة كونسيرت مظلمة. فجأة، يقطع الصمت نغم كمان وحيد، رقيق ونحيب، يستمر دقيقة كاملة وكأنه روح تائهة تبحث عن مخرج. ثم تدخل آلات التشيلو تباعًا، أربع ثم ثمان، لتبني تدريجيًا جدارًا صوتيًا دافئًا يغلف القاعة. في الدقيقة الثالثة، تدخل الآلات النحاسية بصيحة جبارة تزلزل الأبدان، كأن شمسًا انبثقت فجأة من ظلام دامس. الناي الخشبي يأتي ليلطف الأجواء بلحن شعبي بسيط ينقلك من الصراع الملحمي إلى حنين عذب. الحركة الأخيرة تجمع كل هذه المواضيع الموسيقية في تصالح بديع، وتنتهي بجملة بيانو وحيدة في طبقة الصوت العليا، خافتة كهمسة، ثم صمت. صمت طويل قبل أن ينفجر التصفيق.

وصف لوحة خيالية: حلم يقظان
في لوحة "حلم يقظان" للفنان إبراهيم الحلبي، نرى رجلاً جالسًا على حافة سرير غير مرتب في غرفة مفعمة بالفوضى. الجدران متشققة ويكسوها ورق جدران مقلم بهت لونه. من النافذة المفتوحة خلفه، يتسلل ضوء ذهبي دافئ يتناقض بشدة مع كآبة الغرفة. الأثاث قليل ومتناثر، كتب مفتوحة على الأرض، فنجان قهوة مقلوب، ساعة حائط متوقفة تشير للرابعة إلا ربعًا. لكن وجه الرجل هو مربط الفرس: عيناه مغمضتان، وابتسامة غامضة تعلو شفتيه. انعكاس الضوء على وجهه يوحي بخشوع صوفي. اللوحة تسأل: هل هو غارق في حلم جميل، أم أنه استيقظ لتوه ليكتشف أن كل ما حوله هو الحلم؟
تأملات في معنى السعادة
السعادة ليست محطة وصول بل طريقة سفر. كم من البشر يؤجلون سعادتهم لمستقبل افتراضي: "سأكون سعيدًا حين أتخرج، حين أتزوج، حين أشتري البيت، حين يتزوج الأولاد." الحياة تمر بينما نحن ننتظر أن تبدأ. السعادة الحقيقية ليست في امتلاك المزيد بل في الاستمتاع بما نملك. ليست في غياب المشاكل بل في نمط استجابتنا لها. أن تمتلك عينًا ترى نصف الكوب المملوء، وقلبًا يشعر بالامتنان، وعقلاً يدرك أن المعاناة جزء لا يتجزأ من التجربة الإنسانية.

السيرة الذاتية لعماد الدين المهندس المدني
تخرجت من كلية الهندسة جامعة 	 عام 2005، وتخصصت في الهندسة الإنشائية. بدأت العمل في شركة مقاولات صغيرة ثم انتقلت لإحدى كبريات شركات الاستشارات الهندسية في الخليج. أشرفت على بناء أبراج سكنية وجسور وأنفاق، وكان أضخم مشروع شاركت فيه بناء مستشفى جامعي بسعة 600 سرير. أهم درس تعلمته: أن المهندس قبل أن يبني الخرسانة، يبني الثقة. ثقة الناس بأن البناء لن ينهار على رؤوسهم. هذه مسؤولية أخلاقية قبل أن تكون مهنية.

السيرة الذاتية لياسمين الحداد باحثة فيزياء
منذ أن كنت طفلة في العاشرة، هام عقلي بسؤال: "مما يتكون كل هذا؟" قادني هذا السؤال لدراسة الفيزياء في جامعة الإسكندرية ثم الدكتوراه في فيزياء الجسيمات الأولية من جامعة جنيف. أعمل حاليًا باحثة في المنظمة الأوروبية للأبحاث النووية (CERN). مشاركتي في التجارب التي رصدت بوزون هيغز عام 2012 كانت ذروة حياتي العلمية. لكن ما زال السؤال الأكبر بلا إجابة: مما يتكون 95% من كوننا الذي لا نراه؟ العلم رحلة أسئلة لا محطة إجابات.

حوار بين زوجين يتخططان للإجازة
هبة: حبيبي، حان الوقت لنخطط لإجازة الصيف. نحتاج استراحة حقيقية هذا العام.

زياد: أوافقك تمامًا. في بالي إحدى الجزر اليونانية: سانتوريني أو ميكونوس. بحر ومناظر خلابة وطقس رائع.

هبة: اليونان جميلة فعلًا، لكن ما رأيك في تجربة مختلفة هذه المرة؟ سمعت كثيرًا عن سحر جورجيا: طبيعة خضراء، جبال، تاريخ عريق، وأسعار معقولة.

زياد: لم أفكر فيها من قبل. ماذا عن الطيران، هل هو مباشر؟
هبة: للأسف لا بد من ترانزيت، لكن الرحلة تستحق. يمكننا قضاء أسبوع بين تبليسي العاصمة وجبال القوقاز.

زياد: أقنعتني. فلنبحث عن تذاكر وفنادق بعد العشاء.

حوار في الصيدلية
الزبونة: صباح الخير، أحتاج دواء للحساسية الموسمية. عطاس وحكة في العين وزكام.

الصيدلاني: صباح النور. منذ متى وهذه الأعراض معك؟
الزبونة: منذ أسبوع تقريبًا، ومع بداية الربيع تزداد سوءًا كل عام.

الصيدلاني: عندنا عدة خيارات. هناك أقراص مضادة للهستامين غير مسببة للنعاس، وأيضًا قطرة عين لتخفيف الحكة، وبخاخ أنف للاحتقان. هل تعانين من أمراض مزمنة أو تتناولين أدوية أخرى؟
الزبونة: لا والحمد لله، فقط حساسية الربيع.

الصيدلاني: سأعطيكِ هذه الأقراص حبة مساء مدة عشرة أيام، وبخاخ الأنف هذا مرتين يوميًا، والقطرة عند اللزوم. اشربي ماء كثيرًا فهذا يساعد. وإن لم تتحسني راجعي طبيبك.

حوار بين مدير وموظف متأخر
المدير: تفضل يا أحمد، هل تعلم أن هذا ثالث تأخير لك هذا الشهر؟
أحمد: أعلم يا أستاذ عماد وأعتذر بصدق. أواجه صعوبة في المواصلات؛ منطقتنا السكنية تشهد أشغالاً وتحويلات مرورية لم تكن متوقعة.

المدير: هذا مفهوم، لكن المشكلة أن زملاءك يضطرون لتغطية عملك في الصباح حتى تصل، وهذا ليس عادلاً.

أحمد: أنا مقدر هذا. هل يمكنني اقتراح حل؟ أن أبدأ دوامي مبكرًا بنصف ساعة أيام لا يوجد فيها عائق مروري، وأعوض الوقت الضائع بالبقاء بعد الدوام.

المدير: لا بأس، سأعطيك هذا الشهر فرصة. لكن أريدك أن ترتب أمورك، فإن لم تتحسن المواصلات فلتغادر منزلك أبكر. الاتكال على الأعذار ليس حلًا مستدامًا.

طريقة إعداد وليمة عرس تقليدية
يبدأ العمل قبل العرس بثلاثة أيام: تجهيز البهارات وطحنها، نقع الحمص والفول، وتخزين الخضار. يوم العرس، يذبح الخروفان في الصباح الباكر بعد صلاة الفجر، ويباشر الطباخون بعملية السلق أولاً: يسلق اللحم في قدور ضخمة مع ورق الغار والقرفة والهيل والملح حتى ينضج. المرق الناتج هو الأساس لطبخ المنسف. ينقع الأرز المصري الناعم ويصفى. في نفس الوقت، يجهز اللبن الجميد: ينقع ويخلط بالخلاط حتى يصير ناعمًا ثم يغلى مع المرق. في القدور النحاسية الكبيرة، يصف الأرز ثم يرص اللحم فوقه ثم يسقى باللبن. يقدم معه الصنوبر واللوز المقلي بالسمن البلدي. الفريق الآخر يجهز المقبلات والسلطات: متبل باذنجان، لبن بالخيار، حمص، ورق عنب، وتبولة. الحلويات تعد في اليوم السابق: كنافة وقطايف وهريسة. هذا الجهد الجماعي يحتاج 20 شخصًا على الأقل يعملون بتناغم.

طريقة زراعة ورد الجوري في المنزل
اختر أصيصًا بعمق 30 سم على الأقل وبه فتحات تصريف جيدة. املأ قاع الأصيص بطبقة حصى رقيقة للتصريف، ثم أضف تربة زراعية مخلوطة بسماد عضوي. احفر حفرة في التربة بعمق 15 سم وضع فيها شتلة الورد. اردم الحفرة واضغط التربة برفق حول الشتلة. اسقِ بغزارة بعد الزراعة مباشرة. ضع الأصيص في موقع مشمس يتلقى 6 ساعات شمس يوميًا على الأقل. اسقِ كل 3 أيام صيفًا ومرة أسبوعيًا شتاء، وتجنب تبليل الأوراق لتقليل خطر الأمراض الفطرية. قلم الأزهار الذابلة باستمرار لتشجيع إزهار جديد. سمد كل شهرين بسماد متوازن مخصص للورود. ورد الجوري يحتاج حبًا وصبرًا أكثر من احتياجه للماء والسماد.

كيف تبدأ مشوارك في الجري للمبتدئين
الخطوة الأولى: استشر طبيبك إن كنت تعاني أمراضًا مزمنة أو تخطيت الأربعين. الخطوة الثانية: اشتر حذاء جري مناسبًا من متجر متخصص، فالحذاء الخطأ هو أول أسباب الإصابات. الخطوة الثالثة: ابدأ بالمشي السريع لأسبوعين، نصف ساعة يوميًا. الخطوة الرابعة: ادمج الجري تدريجيًا: اركض دقيقة وامش دقيقتين، كرر هذا عشر مرات. كل أسبوع، زد وقت الجري وقلل وقت المشي. الخطوة الخامسة: لا تجرِ يوميًا فالعضلات تحتاج راحة للاستشفاء. ثلاثة أيام أسبوعيًا مثالية. الخطوة السادسة: تمدد بعد كل جلسة جري 10 دقائق لتحسين المرونة وتقليل الألم العضلي. استمتع بالرحلة ولا تقارن نفسك بأحد.

وصف مدينة قديمة وقت الغروب
سوق المدينة القديمة في آخر ساعة قبل غروب الشمس يضج بحياة من نوع آخر. أصوات الباعة وهم يلملمون بضائعهم ويخفضون أسعارهم للتصفية. رائحة الخبز الطازج من الفرن القديم في الزقاق المبلط تمتزج برائحة البخور من دكان العطار. ضوء الشمس البرتقالي الذائب يتسلل بين عوارض الأسواق الخشبية المغطاة، ليرسم خطوطًا ذهبية على الأرض الحجرية. القطط تستعد لورديتها الليلية، وأصحاب الدكاكين يسحبون أبوابهم الحديدية ويعلقون الأقفال. حان وقت شاي المغرب في المقاهي التقليدية، حيث يتصاعد بخار الشاي من الكؤوس الزجاجية الصغيرة، وترتفع قرقعة النرد وأصوات لاعبي الطاولة. المدينة القديمة تتنفس الصعداء بعد نهار طويل.

كيف تتعامل مع طفل مصاب بنوبة غضب
حافظ على هدوئك أولاً؛ فالطفل إن شعر أن غضبه أثار غضبك تضاعفت النوبة. لا تحاول محاججة الطفل أثناء النوبة، فدماغه في وضع "قتال أو فرار" ولا يستقبل المنطق. حافظ على سلامته وأزل الأشياء الخطرة من حوله. بعض الأطفال يهدؤون بالحضن، وبعضهم يزيدهم اللمس غضبًا فامنحه مسافة. بعد أن تهدأ العاصفة، تحدث معه بهدوء عن مشاعره: "أنت غضبت لأني رفضت اللعبة، هذا مفهوم. لكن الصراخ ليس طريقة." علمه كلمات لمشاعره: غضب، حزن، إحباط، غيرة. فالطفل الذي لا يملك مفردات التعبير، يعبر بجسده.

دليل السفر الاقتصادي حول العالم
اختر وجهاتك في الموسم المنخفض (أوفر سيزون)، فالأسعار تنخفض لأقل من النصف أحيانًا. احجز تذاكر الطيران مبكرًا 3-6 أشهر، وتجنب عطلة نهاية الأسبوع. استخدم محركات مقارنة الأسعار، واحذف الكوكيز قبل كل بحث. للإقامة، النُزُل الشبابية (هوستيل) رخيصة، أو استخدم تطبيقات تأجير الشقق، أو جرب مواقع تبادل الإقامة حيث تسكن في منزل شخص في بلد آخر وهو يسكن بيتك. للأكل: الطبخ الذاتي يوفر كثيرًا. اشترِ من الأسواق المحلية لا المطاعم السياحية. للمواصلات: امشِ كثيرًا، استخدم النقل العام، واستأجر دراجة. الأهم، سافر بخفيف: حقيبة ظهر واحدة توفر رسوم الأمتعة وسهولة التنقل.

إدارة الغضب في الحياة الزوجية
عند احتدام النقاش: أولاً، خذ وقتًا مستقطعًا. قل لشريكك: "أحتاج ربع ساعة لأهدأ ثم نكمل الحوار." استخدم هذا الوقت للتنفس العميق أو تمشية قصيرة. ثانيًا، عند العودة، استخدم صيغة "أنا" لا "أنت". بدل "أنت دائمًا تهملني"، قل "أنا أشعر بالألم حين لا أجد اهتمامًا." هذا يقلل دفاعية الطرف الآخر. ثالثًا: استمع لا لتجيب بل لتفهم. كرر ما قاله شريكك بكلماتك: "إذن أنت تشعر أني..." رابعًا: اتفقا على قواعد للخلاف مسبقًا: لا شتائم، لا إقحام للأهل، لا انسحاب صامت طويل. خامسًا: بعد الحل، تصالحا جسديًا بعناق أو قبلة. اللمس يعيد الأمان أسرع من الكلمات.

كيف تحفز نفسك لممارسة الرياضة باستمرار
لا تنتظر التحفيز ليأتي، بل ابدأ الحركة أولاً والتحفيز سيتبع. حدد هدفًا محددًا قابلاً للقياس: "أريد خسارة 5 كغم في 3 أشهر" وليس "أريد الرشاقة." اجعل الرياضة ممتعة: انضم لصف جماعي، استمع للبودكاست أثناء المشي. استعن بصديق للمساءلة: معرفة أن أحدًا ينتظرك في تمرين الصباح يجعلك تنهض. نوع تمريناتك: اسبح يومًا، اجرِ يومًا، ارفع أثقال يومًا. احتفل بالإنجازات الصغيرة. وإذا تخلفت يومًا أو أسبوعًا، لا تجلده ذاتك، فقط عد. الرياضة ماراثون مدى الحياة لا سباق مئة متر.

وصف رحلة سفاري في إفريقيا
انطلقنا فجرًا في سيارة جيب مفتوحة السقف، والهواء البارد يلسع وجوهنا. الشمس بدأت تطل من خلف أشجار الأكاسيا الشوكية ذات الصور الظلية الأيقونية. أول ما رأينا قطيعًا من الغزلان ترعى برشاقة، عيونها واسعة ويقظة. ثم من بعيد، بقعة برتقالية سوداء: نمر يرقد على غصن شجرة باوباب. اقتربنا بصمت، كاميراتنا تنقر بجنون. في بحيرة صغيرة، فرس نهر كان يغطس ويصعد، وأذناه الصغيرتان فقط تظهران فوق الماء. وفجأة، شهق الجميع: أسد ذكر بمشيته المهيبة يعبر الطريق أمام سيارتنا مباشرة. توقف، نظر إلينا للحظة، كأنه يقول "أنا ملك هذه الأرض"، ثم مضى في طريقه. عند الغروب، أوقدنا النار، جلسنا تحت درب التبانة الذي لم نره بهذا الوضوح من قبل في مدننا الملوثة ضوئيًا.

حوار عن التغير المناخي
ريما: قرأت بالأمس تقريرًا مقلقًا عن التغير المناخي. سرعة ذوبان الجليد في غرينلاند تضاعفت.

نهاد: للأسف، الناس ما زالت لا تشعر بالخطر. يرونه مشكلة بعيدة.

ريما: لكنه ليس بعيدًا. الصيف الماضي عانينا من موجة حر قياسية أتلفت محاصيل كاملة. هذه ليست صدفة.

نهاد: ما الحل إذن في رأيك؟
ريما: الحل يبدأ من الفرد: تقليل استهلاك اللحوم فالزراعة الحيوانية مسؤولة عن جزء كبير من الانبعاثات. استخدام وسائل نقل عامة أو الدراجة. تقليل هدر الطعام. لكن المسؤولية الكبرى على الحكومات والشركات الكبرى.

نهاد: أتفق. لكني متشائمة. الشركات التي تملك مصالح في الوقود الأحفوري لن تسمح بتغيير حقيقي.

ريما: التشاؤم عدو التغيير. حتى لو كانت الفرصة صغيرة، علينا المحاولة. المستقبل الذي نتركه لأحفادنا يستحق منا هذا العناء.

كيف تبني عادة يومية جديدة وتثبتها
اختر عادة صغيرة جدًا لا تحتاج جهدًا: "قراءة صفحة واحدة" بدل "قراءة ساعة." اربط العادة الجديدة بعادة قديمة راسخة (تكديس العادات): "بعد أن أسكب قهوة الصباح، سأتأمل دقيقتين." جهز بيئتك: إن أردت الجري صباحًا، ضع حذاء الرياضة بجانب سريرك. ركز على التكرار لا على الكمال: الأهم أن تفعل العادة يوميًا لا أن تفعلها بإتقان. تابع تقدمك: ضع علامة على روزنامة كل يوم تنجز فيه. لا تكسر السلسلة لأكثر من يوم واحد. بعد 66 يومًا وسطياً، تصبح العادة تلقائية. ثم ابدأ عادة جديدة.

فن صناعة الخبز التقليدي في الأفران الطينية
في القرى العربية القديمة، لكل أسرة فرن طيني في فناء المنزل. تبدأ النسوة بإشعال الحطب في الفرن من ساعات الفجر الأولى. عندما يصبح لون الجدران الداخلية للفرن أبيضَ مائلاً للرمادي، تكون الحرارة قد وصلت لدرجتها المثلى. العجينة التي خمرت طوال الليل تُرق بأصابع الخبازة الماهرة على وسادة قماشية، ثم تلصق على جدار الفرن الداخلي بحركة واحدة سريعة ومتقنة. الخبز ينتفخ وينضج في دقائق معدودة. رائحة الخبز الطازج المنبعثة من الفرن الطيني عطر لا يضاهى، يوقظ الجيران ويجمع الأطفال حول أمهاتهم. هذا الخبز ليس مجرد غذاء؛ إنه إرث ثقافي متوارث عبر الأجيال.

كيف تكتب رواية: دليل الكاتب المبتدئ
اكتب الفكرة المركزية في جملة واحدة مفهوما. ابنِ شخصياتك أولاً: لكل شخصية ماضٍ، دافع، عيب، حلم. الشخصيات المكتملة هي التي تحرك الحبكة، لا العكس. ضع مخططًا عامًا للرواية: البداية، العقدة، الذروة، الحل. لكن لا تتقيد بالمخطط خنوعًا، فالشخصيات أحيانًا تفاجئ كاتبها. اكتب يوميًا بانتظام، حتى لو كانت الصفحات رديئة. التحرير يأتي لاحقًا، أما المسودة الأولى فوظيفتها الوجود. بعد الانتهاء، اترك المخطوطة ترتاح في درج شهرًا، ثم عد إليها بعيون ناقدة لتبدأ رحلة التنقيح الشاقة.

العلاج السلوكي المعرفي CBT هو أسلوب علاج نفسي علمي أثبت فعاليته في علاج الاكتئاب والقلق. يقوم على فكرة أن أفكارنا (وليس الأحداث الخارجية) هي ما يحدد مشاعرنا وسلوكياتنا. المعالج يساعد المريض على التعرف على أنماط التفكير السلبية التلقائية، مثل "أنا فاشل" أو "سيحدث الأسوأ"، ثم يتحدى هذه الأفكار بأسئلة عقلانية: "ما الدليل على هذا؟" و"هل هناك تفسير بديل؟". بعد عدة جلسات، يتعلم المريض إعادة هيكلة أفكاره، فيتحسن مزاجه وتتغير سلوكياته. العلاج السلوكي المعرفي محدود المدة وعملي ومركز على الحاضر.

كيف تزرع شجرة زيتون
اختر موقعًا مشمسًا وتربة جيدة التصريف؛ الزيتون يكره "الأقدام المبللة." احفر حفرة بعمق 60 سم وعرض مماثل، واخلط التربة المستخرجة بسماد عضوي. ازرع الشتلة بحيث يكون طوق الجذر (النقطة التي يلتقي فيها الجذع بالجذور) أعلى من مستوى التربة بقليل، فالدفن العميق يسبب تعفن الجذع. اسقِ بسخاء بعد الزراعة. الزيتون مقاوم للجفاف بعد تأسيسه، لكنه يحتاج ريًا منتظمًا أول سنتين. قلم الشجرة شتاء لتشكيل إطار قوي وتهوية المركز لتقليل الأمراض الفطرية. الزيتون شجرة معمرة قد تعيش ألف عام، فازرعها لأحفادك لا لنفسك.

الإسعافات الأولية للاختناق عند البالغين
إذا كان الشخص يسعل بقوة، شجعه على الاستمرار فالسعال هو أفضل طريقة لطرد الجسم الغريب. إذا كان غير قادر على السعال أو الكلام أو التنفس وأمسك رقبته بيديه (العلامة العالمية للاختناق): قف خلفه ومل بجذعه للأمام قليلاً. اطبق قبضة يدك وضعها فوق سرته مباشرة، وأمسك القبضة بيدك الأخرى. اضغط بقوة للداخل وللأعلى خمس مرات (مناورة هيمليك). تفقد الفم لترى إن كان الجسم الغريب قد خرج. كرر العملية حتى يخرج الجسم أو يفقد الشخص وعيه. إذا فقد وعيه، ابدأ بالإنعاش القلبي الرئوي واتصل بالإسعاف فورًا.

كيف تتعامل مع نوبة هلع
اعترف بما يحدث: "هذه نوبة هلع، ليست نوبة قلبية، ولن أموت منها." ركز على تنفسك: خذ شهيقًا من الأنف ببطء لمدة 4 ثوان، احبس النفس 4 ثوان، أخرج الزفير من الفم ببطء 6 ثوان. كرر. ركز حواسك على الحاضر (تقنية 5-4-3-2-1): سمِّ 5 أشياء تراها، 4 أشياء تلمسها، 3 أشياء تسمعها، شيئين تشمهما، وشيئًا واحدًا تتذوقه. هذا يمنع عقلك من الانجراف في دوامة الخوف. تذكر أن النوبة ذروة محدودة؛ خلال 10-20 دقيقة ستهدأ تلقائيًا.

زراعة نبات الريحان في الأصص
املأ أصيصًا بعمق 20 سم بتربة زراعية خفيفة جيدة التصريف. انثر بذور الريحان على سطح التربة وغطها بطبقة رقيقة جدًا من التربة (نصف سم). اسقِ برفق برذاذ الماء لترطيب التربة دون جرف البذور. غطِّ الأصيص بكيس بلاستيكي شفاف لخلق بيئة رطبة. ضعه في مكان دافئ مضيء غير مباشر. بعد أسبوع، تظهر البراعم. حينها أزل الكيس وانقل الأصيص لمكان مشمس. عند بلوغ الشتلات 10 سم، قص القمة النامية لتشجيع التفرع وكثافة النمو. اقطف الأوراق صباحًا للاستخدام في الطبخ أو الشاي.

طريقة عمل المقلوبة الفلسطينية
اختر باذنجانًا طازجًا، قطعه حلقات سميكة ورشه بالملح ليصفى مرارته، ثم اقله بالزيت حتى يذبل. اسلق الدجاج أو اللحم مع البصل وورق الغار والهيل. قطع القرنبيط زهرات صغيرة واقله قليلاً. صفِّ المرق واحفظه. في قدر عميق، رتب المكونات طبقات: شرائح طماطم في القاع، ثم طبقة باذنجان، ثم طبقة قرنبيط، ثم اللحم المسلوق، وأخيرًا الأرز المنقوع المغسول. صب المرق الساخن فوق الأرز بهدوء حتى يغمره. اطه على نار عالية 5 دقائق، ثم خفف النار واتركه 40 دقيقة. عند التقديم، اقلب القدر على صينية كبيرة بحركة واحدة واثقة. زين بالصنوبر واللوز المقلي والبقدونس.

كيف تتفوق في دراستك الجامعية
احضر المحاضرات بانتظام ولا تعتمد على ملخصات زملائك فقط. دون ملاحظات بيدك لا بالحاسوب إن أمكن، فالكتابة اليدوية تنشط مناطق في الدماغ تعزز الفهم. راجع دروسك بنظام: افصل بين أوقات الدراسة بفترات راحة قصيرة، فتركيزك ينخفض بعد 45 دقيقة. استخدم تقنية الحصة الواحدة: ادرس 25 دقيقة ثم استرح 5 دقائق، كرر. اربط المعلومات الجديدة بمعلومات تعرفها مسبقًا، فالذاكرة تعمل بالربط. اشرح المادة لغيرك، فالتدريس هو أعمق أنواع التعلم. نم جيدًا، فالحرمان من النوم يدمر عملية تثبيت الذاكرة.

التسوق الذكي: كيف تشتري ما تحتاج ولا تنفق فيما لا تحتاج
اكتب قائمة تسوق قبل الخروج ولا تشتر شيئًا خارجها. تسوق بعد الأكل، فالذهاب للبقالة وأنت جائع يجعلك تشتري أطعمة غير صحية وغير ضرورية. قارن سعر الكيلوغرام لا سعر العبوة. خذ وقتك في المقارنة، ولا تنخدع بالعروض: "اشترِ اثنين واحصل على الثالث مجانًا" قد يجعلك تدفع أكثر لشيء لا تحتاجه أصلًا. تجنب التسوق الإلكتروني قبل النوم، فقوة الإرادة تنهار مع التعب. اسأل نفسك قبل كل عملية شراء: "هل كنت سأشتري هذا لو لم يكن معروضًا للبيع؟"
كيف تستعد لامتحان المحادثة في لغة أجنبية
تحدث مع نفسك في المرآة يوميًا لمدة 10 دقائق باللغة المستهدفة عن أي موضوع يخطر ببالك. سجل صوتك واستمع له، ستفاجأ من أخطائك التي لا تسمعها أثناء الكلام. تعلم عبارات ربط و"حشو" تعطيك وقتًا للتفكير: Let me think actually that's an interesting question well what I mean is. لا تحفظ إجابات كاملة، بل حضِّر قصصًا قصيرة عن حياتك يمكنك تكييفها مع أسئلة مختلفة. تمالك توترك: الممتحن يعلم أنك متوتر ولا يتوقع كمالاً. تحدث بثقة حتى لو ارتكبت أخطاء، فالتواصل أهم من الكمال اللغوي.

فن تقديم الهدايا
الهدية المثالية ليست الأغلى، بل الأكثر فهمًا لشخصية المتلقى. استمع لشريكك وأصدقائك طوال العام وسجل في هاتفك ملاحظات صغيرة: هذا الكتاب أعجبه، هذا العطر جربه وأحب رائحته، لونها المفضل هو الأزرق المخضر. اختر تغليفًا جميلاً، فالتغليف نصف الهدية، وهو أول ما تقع عليه العين. اكتب بطاقة بخط يدك بكلمات صادقة لا تقليدية. قدم الهدية في وقت مناسب ومكان هادئ، وليس بشكل عابر في زحام. الهدية رسالة حب وتقدير، فاجعلها شخصية.

كيف تبني طفلك نفسيًا: نصائح للوالدين
امنح طفلك حبًا غير مشروط: "أحبك لأنك أنت، ليس لأنك متفوق أو مطيع." الأطفال الذين يشعرون بالأمان العاطفي هم الأكثر استكشافًا وثقة بالنفس. استمع له بانتباه كامل: ضع الهاتف جانبًا وانظر في عينيه عندما يحدثك. صحح سلوكه لا شخصيته: قل "رسمك على الجدار تصرف غير مقبول" ولا تقل "أنت ولد سيء." علمه حل المشاكل بدل حلها نيابة عنه: "ما رأيك، كيف يمكننا إصلاح هذا؟" احتفل بجهد ابنك لا فقط بنتائجه. فابنك يحتاج أن يعرف أن المحاولة أهم من النجاح.

حوار بين طالبة ومرشدة أكاديمية
الطالبة: دكتورة، أنا محتارة جدًا في اختياري لتخصص الجامعة. أمي تريدني طبيبة، وأبي مهندسة، وأنا لا أميل لهذا ولا لذاك.

المرشدة: وماذا تحبين أنتِ يا مها؟
الطالبة: أحب القراءة والكتابة والتحليل. أحب الكتب أكثر من أي شيء. لكنهم يقولون التخصصات الأدبية ليس لها مستقبل وظيفي.

المرشدة: هذا ليس دقيقًا. سوق العمل اليوم يحتاج مهارات التحليل والكتابة والتواصل أكثر من أي وقت مضى. تخصصات مثل علم النفس أو العلاقات العامة أو الإعلام الرقمي أو الترجمة كلها تخصصات تجمع بين شغفك وفرص العمل.

الطالبة: هل تنصحينني بأن أخالف رغبة أهلي؟
المرشدة: بل أنصحك بأن تتحاوري معهم بهدوء، وتريهم بحثًا عن فرص العمل في التخصصات التي تهمك. حين يرون أنك جادة وواعية، سيدعمونك. ولكن الأهم: أنتِ التي ستقضين حياتك في هذا المجال، لا هم.

قصيدة موزونة: دمشق
دمشقُ يا مِسْك أيامي وعنبرَها   يا شامةً في خدود الشرق قد رُسِمَتْ
فيكِ العراقةُ من هامانَ قد نزلتْ   وفيكِ نخلةُ هذا الكونِ قد قامتْ
أحبُّ أزقتكِ العطشى لخطوتنا   أحبُّ نسمتكِ الحيرى وقد نَعِمَتْ
يا قبلةَ السيفِ والأقلامِ في زمن   عزَّ السلامُ به والروحُ قد هُدِمَتْ
سلي عن المجدِ إن المجدَ يعرفنا   فنحنُ أُمتُّهُ والصخرُ قد عَلِمَتْ
قصيدة موزونة: المرايا
كسرتُ مرايا القلبِ كي لا تراني   عيونُ الليالي في دمي والسماواتْ
تسيرُ بنا الأيامُ مثلَ قطيعِ غيمْ   ونحنُ على أعتابِ حلمٍ صقيلِ ماتْ
فإن تسألي عن حبّنا، كان شرفةً   تطلُّ على بحرين في زورقِ الذاتْ
تكسَّرَ مجدافُ المساءِ بأضلعِي   فصارَ ارتجافُ الموجِ بعضَ حكاياتْ
خاطرة: في معنى الوطن
الوطن ليس بقعة جغرافية ترسمها الحدود على خريطة. الوطن هو رائحة خبز أمك في صباح شتائي، هو صوت جدتك وهي تقرأ القرآن فجرًا، هو زقاق طفولتك الذي تحفظ كل حجر فيه. الوطن لهجة أهلك التي لا تجيدها أي حنجرة أخرى، ونكتة لا يفهمها إلا من عاش همومك. المنفى ليس فقط أن تغادر تراب وطنك، بل أن تبقى فيه ويتغير حتى يصبح غريبًا عنك. نحن نحمل أوطاننا فينا أينما رحلنا: في لهجتنا، في أكلاتنا التي نطهوها بغيرة الأمهات، في أغانينا التي نبكي عليها في المناسبات.

تأملات في الزمن
نحن لا نعيش الزمن، الزمن يعيشنا. هو النحات الصبور الذي ينحت وجوهنا وذواتنا. في الطفولة، الزمن نهر بطيء رائق؛ نتمدد في ضفافه ننتظر أن نكبر. في الشباب، الزمن حصان جامح، نستلذ ركوبه ولا نبالي أن العمر يجري من تحتنا. في الكهولة، ننظر خلفنا فجأة لنكتشف كم كان ذلك النهر سريعًا، كم ضيعنا من أيام ظنناها عادية. العمر ليس بعدد السنوات بل بعدد اللحظات التي شعرت فيها أنك حي حقًا، حاضر بكليتك في الآن، لا شاردًا في ماضٍ تندبه ولا مستقبل تقلقه.

قصة قصيرة: رصيف الذكريات
كان يجلس على الرصيف ذاته كل مساء، يشرب الشاي من كوب ورقي وينظر للبحر. سألته صاحبة كشك القهوة المجاور: "لماذا هذا الرصيف بالذات يا حاج؟" تبسم وقال: "منذ أربعين سنة، على هذا الرصيف بالذات، رأيتها أول مرة. كانت تبيع الورد. سقطت منها وردة، التقطتها. قالت شكرًا. كانت تلك أجمل شكرًا سمعتها في حياتي." سألته: "وأين هي الآن؟" قال: "تحت الثرى." ثم أضاف بصوت هادئ: "لكنها كل مساء، عندما تبدأ الشمس بالميل، تظهر هنا على هذا الرصيف. لا، لا أراها بعيني، ولكنني أشم رائحة وردها. هذا يكفي."
قصة قصيرة: المصعد
دخل أحمد المصعد في الطابق الأرضي متجهًا للطابق العشرين. في الطابق الخامس، توقف المصعد ودخلت امرأة مسنة تحمل كيس بقالة مثقلاً. ابتسمت له وقالت: "الطابق الثامن عشر يا بني." صعدا معًا في صمت لثوان. فجأة، اهتز المصعد بعنف وتوقف. أظلمت الأنوار، ثم عادت إضاءة الطوارئ الخافتة. "لا تخف يا بني،" قالت المرأة بصوت مطمئن، "المصاعد تتوقف كثيرًا." بدأ أحمد يتصبب عرقًا، فهو يعاني رهاب الأماكن المغلقة. لاحظت المسنة ارتباكه، فأخرجت من كيسها تفاحة وقدمتها له. قالت: "خُذ، كل وأنا سأحكي لك شيئًا." وجلست على أرض المصعد كما لو كانا في نزهة. بدأت تحكي عن طفولتها في القرية، وعن زوجها الراحل، وعن أولادها المغتربين. نسى أحمد أنه محبوس في صندوق حديدي. بعد نصف ساعة، عاد المصعد للحركة. في الطابق الثامن عشر، قالت وهي تخرج: "أتعرف يا بني، أحيانًا الحياة توقفنا في مكان ما لنتعرف على بعضنا. لولا توقف المصعد، ما كنا سنعرف أن جار الطابق الخامس صبي ظريف مثلك."
حوار في مقهى بين مثقفين
ناجي: هل تلاحظ أننا صرنا نقرأ العناوين لا الكتب؟ ثقافة التصفح السريع قتلت التأمل.

هشام: هذا صحيح، لكن أليس من الظلم الحكم على جيل كامل؟ ربما وسائل المعرفة تغير شكلها لا جوهرها.

ناجي: المعرفة ليست معلومات متفرقة. المعرفة بناء فكري متكامل. عندما تقرأ كتابًا كاملاً، أنت تدخل في حوار طويل مع عقل آخر، تتعلم كيف يفكر لا فقط بماذا يفكر.

هشام: جميل. لكن ألا تعتقد أن للإنترنت ميزة الوصول الديمقراطي للمعرفة؟ لم تعد المعرفة حكرًا على من يملك 	.

ناجي: الوصول لا يعني التلقي. هناك فرق بين من يملك المعلومة، ومن يفهمها ويهضمها ويبني عليها. الخطر ليس في قلة المعرفة، بل في وهم المعرفة: أن يظن نفسه عالِمًا لأنه قرأ تغريدات وملخصات.

هشام: كلام عميق. لكني أسألك: ماذا نصنع إذن؟ هل نطلب من الناس العودة للكتاب الورقي؟
ناجي: لا نطلب شيئًا. نحن فقط نذكر أنفسنا. أنا أحاول ألا يمر يوم دون أن أقرأ ثلاثين صفحة على الأقل من كتاب. هذا نذري للعقل.

مراجعة لرواية خيالية: أجنحة الشمع
رواية "أجنحة الشمع" للكاتبة غادة السمان (اسم خيالي) صدرت عام 2022، وهي الرواية الأولى لكاتبة واعدة. تروي قصة سلمى، طيارة مدنية سورية، عبر ثلاثة أزمنة: طفولتها في حلب قبل الحرب، هجرتها المريرة عبر المتوسط، واستقرارها في ألمانيا. تستخدم السمان تقنية الاسترجاع باقتدار، متنقلة بين الأزمنة دون أن تفقد القارئ. النثر شاعري دون إفراط، والوصف حسي يجعلك تشم رائحة ياسمين حلب وتسمع أصوات القصف معًا. نقطة القوة في الرواية شخصية سلمى، فهي ليست ضحية سلبيًة بل فاعلة تشق طريقها بإرادة. العيب الوحيد: بعض الشخصيات الثانوية ظلت مسطحة، وكأنها موجودة لخدمة الحبكة فقط. مع ذلك، "أجنحة الشمع" عمل أدبي ناضج يبشر بموهبة حقيقية.

مسرحية قصيرة: محاكمة الكرسي الفارغ
المشهد: قاعة محكمة. القاضي على المنصة، المحاميان على جانبين، والكرسي في المنتصف فارغ.

القاضي: المحكمة تنظر في قضية الزمن ضد الإنسان. المدعي العام، تفضل.

المدعي: صاحب السيادة، أيها المحلفون. المتهم غائب، لكن جرائمه حاضرة. هذا المخلوق المسمى إنسانًا لوث التراب الذي يمشي عليه، قتل أخاه الإنسان، أباد الغابات، سمم البحار. أطلب عقابه بالإعدام.

المحامي المدافع: اعتراض. موكلي ليس غائبًا، بل حاضر في هذا الكرسي الفارغ. الفراغ هو أثره. نعم أخطأ، لكنه أيضًا أحب، ضحى، كتب الشعر، بنى المستشفيات والمدارس، اخترع الدواء. هل تنسى المحكمة أمًّا سهرت عند سرير طفلها المريض؟ هل تنسى معلمًا أفنى عمره لينير عقول التلاميذ؟
القاضي: قضية شائكة. المدعي يقدم أدلة دامغة على الدمار، والمدافع يقدم أدلة دامغة على البناء. كيف أحكم على هذا الكرسي الفارغ؟
(يخرج رجل من بين الحضور، يقف بجانب الكرسي)
الرجل: حضرتك، اسمح لي. أنا الإنسان. لم أمت بعد. وما زال في العمر بقية. ما زال بإمكاني أن أختار. أنا هنا لأقول: أنا مذنب. لكنني أطلب فرصة أخيرة. ليس براءة، بل مهلة. مهلة لأزرع شجرة، لأمسح دمعة، لأصلح ما أفسدت. هذه مهلة لا أطلبها لنفسي، بل لأطفالي الذين لم يولدوا بعد.

(يطرق القاضي بمطرقته. صمت طويل. الأضواء تخفت تدريجيًا.)
الذكاء الاصطناعي التوليدي يمثل نقلة نوعية في قدرة الآلات على إنشاء محتوى جديد. على عكس الذكاء الاصطناعي التحليلي الذي يصنف أو يتنبأ، فالتوليدي ينتج نصوصًا وصورًا وموسيقى وشفرة برمجية. النماذج اللغوية الكبيرة مثل GPT تدربت على مليارات الكلمات من النصوص المنشورة على الإنترنت. آلية عملها الأساسية هي التنبؤ بالكلمة التالية في تسلسل نصي. في أثناء التدريب، رأت الأنموذج كميات غير مسبوقة من النصوص المتنوعة، مما مكنها من تعلم القواعد اللغوية والمعلومات الواقعية وأساليب الكتابة المختلفة وأنماط الاستدلال دون تعليم صريح. هذه العملية تسمى "التعلم الذاتي الإشراف" Self-Supervised Learning.

عندما يبدأ الباحثون تدريب نموذج لغوي كبير، تكون معاملات النموذج (الموزونات) قيمًا عشوائية تمامًا. النموذج في هذه المرحلة لا يعرف شيئًا عن العالم ولا عن اللغة. خلال التدريب، يمر النموذج على النصوص مليارات المرات، وفي كل مرة يحاول التنبؤ بالكلمة التالية، يقارن تنبؤه بالكلمة الصحيحة، ويحسب الخطأ، ثم يعدل موزوناته قليلاً في الاتجاه الذي يقلل هذا الخطأ. هذه العملية تسمى النزول التدرجي Gradient Descent والانتشار العكسي Backpropagation. مع مليارات التكرارات، تبدأ الموزونات في تشفير معرفة عميقة عن اللغة والعالم.

بعد مرحلة ما قبل التدريب على النصوص العامة، يخضع النموذج لمرحلة الضبط الدقيق Fine-Tuning على مهام محددة ببيانات عالية الجودة. ثم تأتي مرحلة التعلم من التغذية الراجعة البشرية RLHF، حيث يقارن البشر إجابات مختلفة للنموذج ويفضلون الأفضل، ويتعلم النموذج من هذه التفضيلات لتحسين جودة إجاباته وجعلها أكثر فائدة وأمانًا ومواءمة للقيم الإنسانية. هذه المراحل المتعددة تنتج نموذجًا قادرًا على الحوار المفيد والتعليمات الدقيقة.

نموذج المحول Transformer الذي قدمه فريق Google Brain في بحث "Attention is All You Need" عام 2017 هو أساس كل النماذج اللغوية الحديثة. المكون الأساسي فيه هو آلية الانتباه الذاتي Self-Attention التي تسمح لكل كلمة في الجملة بالنظر إلى كل الكلمات الأخرى وترجيح أهميتها النسبية. هذا يمكن النموذج من فهم السياق الطويل بشكل أفضل بكثير من النماذج التكرارية السابقة. ولأن عمليات الانتباه يمكن تنفيذها بالتوازي بدلاً من التتابع، فإن تدريب نماذج المحول أسرع بكثير، مما سمح بتدريب نماذج أكبر على بيانات أكثر.

شرح عمل نموذج الانتشار في توليد الصور Diffusion Models. تبدأ هذه النماذج بضوضاء عشوائية خالصة، ثم تتعلم عملية عكسية تدريجية لإزالة الضوضاء خطوة خطوة حتى تتشكل صورة واضحة. هذا يشبه نحاتًا يبدأ من كتلة رخام عشوائية وينحت التفاصيل تدريجيًا. النموذج يدرب أولاً بإضافة ضوضاء تدريجية لصور حقيقية حتى تصبح ضوضاء خالصة، ثم يتعلم العملية العكسية: التنبؤ بالخطوة السابقة (الأقل ضوضاء) من الخطوة الحالية. في كل خطوة، يسترشد النموذج بوصف نصي للصورة المطلوبة، مما يوجه عملية إزالة الضوضاء نحو الصورة الموصوفة.

الاقتصاد العالمي شبكة معقدة من العلاقات التجارية والمالية بين الدول. الناتج المحلي الإجمالي العالمي يقدر بحوالي 100 تريليون دولار أمريكي. الولايات المتحدة والصين والاتحاد الأوروبي هم أكبر ثلاثة اقتصادات ويشكلون معًا حوالي 55% من الاقتصاد العالمي. التجارة الدولية تسمح لكل دولة بالتخصص في إنتاج ما تبرع فيه وتستورد البقية، مما يزيد الكفاءة الكلية. لكن التشابك الاقتصادي يعني أن الأزمات المالية تنتقل بسرعة عبر الحدود، كما حدث في الأزمة المالية العالمية 2008 التي بدأت في أمريكا وانتشرت للعالم.

الغاز الطبيعي هو أحد أهم مصادر الطاقة الأحفورية. يتكون أساسًا من الميثان CH4، وهو أنظف أنواع الوقود الأحفوري إذا ما قورن بالفحم والنفط؛ فحرقه ينتج ثاني أكسيد كربون وماء، وأقل بكثير من ملوثات الكبريت والنيتروجين. يستخدم في توليد الكهرباء والتدفئة والطبخ وكمادة خام في الصناعات البتروكيماوية. ينقل عبر خطوط الأنابيب أو يُسال إلى LNG بنخفيض درجة حرارته إلى 162 تحت الصفر لتقليل حجمه 600 مرة ليسهل نقله بحرًا.

يشكل الماء حوالي 60% من وزن جسم الإنسان البالغ، وتختلف هذه النسبة باختلاف العمر والجنس، حيث تكون أعلى عند الرضع وتقل تدريجيًا مع التقدم في العمر. الماء ضروري لكل وظائف الجسم تقريبًا: ينظم درجة الحرارة، ينقل المغذيات والأكسجين للخلايا، يزيل الفضلات، يزلق المفاصل، ويحافظ على رطوبة الأغشية المخاطية. يفقد الإنسان الماء باستمرار عبر التبول والتعرق والتنفس، وتعويض هذا الفقد بشرب 8 أكواب ماء يوميًا على الأقل ضروري للصحة.

فنيات كتابة البحث العلمي: يبدأ البحث بصياغة سؤال بحثي محدد وواضح وقابل للإجابة. ثم مراجعة الأدبيات السابقة لمعرفة ما توصل إليه الآخرون وتحديد الفجوة المعرفية. الفرضيات هي تخمينات ذكية قابلة للاختبار. المنهجية تصف بدقة خطوات جمع البيانات وتحليلها. النتائج تعرض ما وجدته بدون تفسير، أما قسم المناقشة فيفسر النتائج ويقارنها بالدراسات السابقة. الخاتمة تلخص الاستنتاجات وتقترح أبحاثًا مستقبلية. التوثيق الدقيق للمراجع أساسي للنزاهة العلمية.

تقنية البلمرة المتسلسلة PCR اخترعها كاري موليس عام 1983 وهي ثورة في علم الأحياء الجزيئي. تسمح هذه التقنية بمضاعفة قطعة محددة من DNA ملايين المرات خلال ساعات في أنبوب اختبار. تمر بثلاث مراحل تتكرر في دورات: أولاً، التسخين لدرجة 95 مئوية لفصل شريطي DNA. ثانيًا، التبريد لدرجة 55-65 لترتبط البادئات بالشريطين. ثالثًا، التسخين لدرجة 72 ليعمل إنزيم البوليميراز على استطالة الشريط الجديد. بعد 30 دورة، تنتج مليارات النسخ. PCR أساسي في الطب الشرعي وتشخيص الأمراض المعدية والأبحاث الجينية.

التكنولوجيا المالية FinTech تعيد تشكيل القطاع المصرفي التقليدي. تشمل تطبيقاتها: المحافظ الرقمية كأبل باي، ومنصات الدفع الإلكتروني كباي بال، والإقراض بين الأقران حيث يقرض الأفراد بعضهم مباشرة دون وساطة بنكية، والعملات الرقمية المشفرة كالبيتكوين المبنية على تقنية سلسلة الكتل. كما تشمل المستشارين الآليين Robo-Advisors الذين يستخدمون الخوارزميات لتقديم نصائح استثمارية منخفضة التكلفة. التحدي الأساسي هو الموازنة بين الابتكار وحماية المستهلك.

الاقتصاد الأخضر هو نموذج اقتصادي يهدف لتحقيق النمو والرفاه مع تقليل المخاطر البيئية وندرة الموارد. يركز على قطاعات الطاقة المتجددة وكفاءة الطاقة وإدارة النفايات وإعادة التدوير والنقل النظيف والزراعة المستدامة. الانتقال للاقتصاد الأخضر يتطلب استثمارات ضخمة في البحث والتطوير والبنية التحتية، لكنه في المقابل يخلق ملايين الوظائف الخضراء. التحدي الأكبر هو جعل هذا الانتقال عادلاً لا يضر بالعمال في القطاعات التقليدية.

الصحة النفسية في بيئة العمل أصبحت موضوعًا محوريًا في إدارة الموارد البشرية الحديثة. الاحتراق الوظيفي Burnout هو حالة من الإرهاق الجسدي والعاطفي والذهني بسبب ضغوط العمل المزمنة. أعراضه: التعب المستمر، السخرية واللامبالاة، انخفاض الإنتاجية. طرق الوقاية: تحديد أعباء عمل معقولة، منح الموظف استقلالية، الاعتراف بالإنجازات، توفير الدعم النفسي، وتشجيع التوازن بين العمل والحياة. الاستثمار في الصحة النفسية ليس رفاهية بل ضرورة اقتصادية تقلل الغياب وترفع الولاء والإنتاجية.

التفكير التصميمي Design Thinking هو منهج إبداعي لحل المشاكل يركز على المستخدم النهائي. يتكون من خمس مراحل: أولاً، التعاطف Empathize: فهم احتياجات المستخدمين عبر مقابلتهم ومراقبتهم. ثانيًا، تحديد المشكلة Define: صياغة المشكلة بوضوح. ثالثًا، توليد الأفكار Ideate: عصف ذهني حر لتوليد أكبر عدد ممكن من الحلول. رابعًا، بناء النماذج الأولية Prototype: صنع نماذج سريعة ورخيصة من الحل. خامسًا، الاختبار Test: تجربة النماذج مع المستخدمين وجمع التغذية الراجعة لتكرير الحل. هذه العملية تكرارية: نتائج الاختبار قد تعيدك لمرحلة التعاطف أو التوليد.

برمجة الحاسوب للأطفال: كيف تبدأ مع Scratch. Scratch هي لغة برمجة مرئية طورها معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا MIT لتعليم الأطفال أساسيات البرمجة. بدل كتابة الكود، يسحب الطفل كتلًا برمجية ملونة ويربطها معًا كقطع البازل. كل كتلة تمثل أمرًا: "تحرك 10 خطوات"، "قل مرحبًا"، "انتظر ثانية واحدة". في كل سبت، يبني الطفل قصصًا تفاعلية وألعابًا ورسومًا متحركة. بهذا يتعلم الطفل مفاهيم برمجية مهمة كالتسلسل Sequence والحلقات التكرارية Loops والشروط If-Else والمتغيرات Variables، دون أن يشعر أنه يدرس. التعلم باللعب هو أساس منهج Scratch.

كيف تعمل محركات البحث: محرك البحث ليس هو الإنترنت، بل هو دليل ضخم للإنترنت. يعمل بثلاث خطوات: الزحف Crawling حيث ترسل برامج تسمى العناكب Spiders لاستكشاف صفحات الويب وتحميلها. ثم الفهرسة Indexing حيث تحلل الصفحات وتنظم في قاعدة بيانات ضخمة. وأخيرًا الاسترجاع والترتيب Retrieval and Ranking: عندما تكتب استعلامًا، يسترجع المحرك الصفحات ذات العلاقة ويرتبها حسب خوارزميات معقدة تأخذ في الاعتبار مئات العوامل: مدى توافق المحتوى مع السؤال، جودة الصفحة وسلطتها، حداثة المحتوى، وسهولة الاستخدام على الجوال.

الكيمياء العضوية الحيوية تدرس المركبات العضوية في الكائنات الحية. الأحماض الأمينية العشرون هي الوحدات البنائية لجميع البروتينات في جميع الكائنات الحية، وهذا من أقوى الأدلة على الأصل التطوري المشترك للحياة على الأرض. تسعة من هذه الأحماض الأمينية تسمى أساسية ولا يستطيع جسم الإنسان تصنيعها ويجب الحصول عليها من الغذاء. الكربوهيدرات والدهون والبروتينات والأحماض النووية الأربعة هي الجزيئات الحيوية الكبرى التي تقوم عليها الحياة كما نعرفها.

القلب السليم ينبض حوالي 100,000 مرة يوميًا، أي حوالي 35 مليون مرة في السنة، وحوالي 2.5 مليار مرة في متوسط عمر الإنسان. في كل نبضة، يضخ حوالي 70 مليلترًا من الدم، مما يعني أن القلب يضخ حوالي 5 لترات في الدقيقة، وأكثر من 7000 لتر يوميًا. هذه المضخة التي لا تتعب ولا تستريح هي بحجم قبضة اليد وتزن 300 غرام فقط. عضلة القلب فريدة من نوعها؛ فهي تجمع خصائص العضلات الهيكلية والملساء، ولها قدرة على الانقباض الذاتي دون إشارات عصبية خارجية.

العلاج المناعي للسرطان هو نهج ثوري يستخدم جهاز المناعة في الجسم لمحاربة الخلايا السرطانية بدلاً من مهاجمتها مباشرة بالكيماوي والإشعاعي. أحد أكثر الأساليب نجاحًا هو مثبطات نقاط التفتيش المناعي Immune Checkpoint Inhibitors. الخلايا السرطانية تخدع الخلايا المناعية التائية عن طريق بروتينات على سطحها تجعل التائية "تنام" ولا تهاجمها. الأدوية المثبطة تمنع هذا الخداع، فتستيقظ الخلايا التائية وتنقض على السرطان. أسلوب آخر هو خلايا CAR-T حيث تؤخذ خلايا تائية من المريض وتعدل وراثيًا لتستهدف السرطان تحديدًا ثم تعاد للمريض.

The theory of natural selection proposed by Charles Darwin explains how species evolve over time. Organisms with traits better suited to their environment are more likely to survive and reproduce, passing those advantageous traits to their offspring. Over many generations, this process leads to the accumulation of beneficial adaptations and the formation of new species. Natural selection acts on existing genetic variation within populations, which arises from random mutations in DNA. These mutations are random, but the selection of which organisms survive is non-random and driven by environmental pressures. In Arabic: نظرية الانتقاء الطبيعي التي اقترحها تشارلز داروين تشرح كيفية تطور الأنواع عبر الزمن، حيث تكون الكائنات ذات الصفات الأكثر ملاءمة لبيئتها أكثر احتمالية للبقاء والتكاثر وتوريث صفاتها.

In quantum mechanics, the Schrödinger equation describes how quantum states evolve over time. The equation takes the form iħ∂ψ/∂t = Ĥψ, where ψ is the wave function, ħ is the reduced Planck constant, and Ĥ is the Hamiltonian operator representing the total energy of the system. The wave function contains all information about a quantum system, and its square modulus gives the probability density of finding a particle at a particular position. This probabilistic interpretation was a radical departure from classical determinism. شرح بالعربية: في ميكانيكا الكم، تصف معادلة شرودنغر كيفية تطور الحالات الكمومية عبر الزمن حيث يحتوي الدالة الموجية على كل معلومات النظام الكمومي ومربع قيمتها المطلقة يعطي كثافة احتمالية وجود الجسيم.

الهندسة المعمارية الإسلامية تمتاز بخصائص فريدة: القباب والمآذن والأقواس والساحات الداخلية. قبة الصخرة في القدس مثال بديع، بقبتها الذهبية وفسيفسائها الرائعة. قصر الحمراء في غرناطة آية في الجمال بنقوشه الجصية الدقيقة وبرك الماء العاكسة. العمارة الإسلامية تتسم بالاهتمام بالفراغ الداخلي والخصوصية والتكامل مع البيئة المحيطة. الزخارف اعتمدت على التكرار الهندسي والخط العربي والأرابيسك بدلاً من تصوير الكائنات الحية.

علوم الأرض: الصفائح التكتونية. الغلاف الصخري للأرض ليس قطعة واحدة صلبة، بل هو مقسم إلى حوالي 12 صفيحة كبيرة وعدد من الصفائح الصغيرة. هذه الصفائح تطفو على طبقة الوشاح اللزجة وتتحرك باستمرار بسرعات بطيئة تتراوح بين 1-10 سنتيمترات سنويًا، وهي نفس سرعة نمو أظافر الإنسان. عند حدود الصفائح المتقاربة، تغوص صفيحة تحت أخرى مكونة خنادق محيطية عميقة وسلاسل جبلية بركانية. عند الحدود المتباعدة كما في منتصف المحيط الأطلسي، ترتفع الماغما من الوشاح لتشكل قشرة محيطية جديدة. عند حدود الصفائح المنزلقة جانبيًا، كما في صدع سان أندرياس في كاليفورنيا، تنزلق الصفيحتان أفقيًا بمحاذاة بعضهما محدثة زلازل مدمرة. هذه الحركات المستمرة تعيد تشكيل سطح الأرض ببطء عبر ملايين السنين.

كيف تختار مهنتك المستقبلية
لا تبدأ بسؤال "ما المهنة الأعلى أجرًا؟" بل ابدأ بثلاثة أسئلة: "ما الشيء الذي أستمتع بفعله حتى لو لم أتقاضَ عليه أجرًا؟" و"ما الشيء الذي أنا جيد فيه بالفطرة أو بالممارسة؟" و"ما الشيء الذي يحتاجه العالم ويمكنني المساهمة به؟" تقاطع هذه الدوائر الثلاث يعطيك بوصلتك المهنية. جرب مجالات مختلفة في سن مبكرة ولا تخف من تغيير المسار. أنفق وقت التعلم في العشرينيات واسعًا، وفي الثلاثينيات عميقًا. الأمان الوظيفي لم يعد موجودًا، لكن قابلية التوظيف موجودة: أن تمتلك مهارات مطلوبة ومتجددة.

كيف تتعامل مع النقد في العمل
استمع للنقد كاملاً دون مقاطعة. خذ نفسًا عميقًا إن شعرت بالدفاعية تتصاعد داخلك. بعد أن ينتهي الناقد، اشكره على صراحته فهذا يشجع ثقافة التغذية الراجعة. اسأل أسئلة توضيحية لا دفاعية: "هل يمكنك إعطائي مثالاً محددًا؟" و"ما توقعاتك للتحسين بالتحديد؟" ميز بين النقد الموضوعي (عن عملك) والنقد الشخصي (عن شخصك). الأول هدية، والثاني أذى. خذ وقتًا لمعالجة النقد قبل الرد، وقل: "دعني أفكر فيما قلت وأعود إليك." الأهم: النقد لا يعرفك، بل يعطيك منظورًا خارجيًا تستفيد منه.

تربية الأطفال على تحمل المسؤولية
ابدأ بتكليفهم مهام منزلية صغيرة تناسب أعمارهم: ترتيب السرير من سن 4 سنوات، تجهيز حقيبة المدرسة من 7 سنوات، المساعدة في إعداد مائدة الطعام. لا تدفع لهم مقابل الواجبات المنزلية لأنها مسؤولية مشتركة لا وظيفة. امدح الجهد والمسؤولية لا النتيجة: "أنا فخور بأنك تذكرت وحدك أن تنظف غرفتك." دعهم يختبروا العواقب الطبيعية لأخطائهم: إن نسوا واجبهم المدرسي، لا تسارع لإيصاله لهم. الألم الصغير اليوم يعلمهم درسًا كبيرًا للمستقبل. كن قدوة: الأطفال يتعلمون المسؤولية بالمشاهدة أكثر من التعليمات.

فوائد المشي اليومي
المشي نصف ساعة يوميًا يقلل خطر أمراض القلب بنسبة 30% تقريبًا، ويحسن المزاج بتنشيط إفراز الإندورفين والسيروتونين، ويحافظ على وزن صحي، ويقوي العظام والمفاصل، ويحسن جودة النوم. المشي في الطبيعة الخضراء له فوائد إضافية مثبتة علميًا: يخفض هرمون الكورتيزول (هرمون التوتر) ويحسن التركيز. لا تحتاج اشتراكًا في نادٍ رياضي ولا معدات خاصة، فقط حذاء مريح. ابدأ بالمشي بدل السيارة للمسافات القريبة، واستخدم الدرج بدل المصعد، وتمشَّ في استراحة الغداء.

كيف تنظم أسبوعك باستخدام تقنية التجميع الزمني
خصص كل يوم من أيام الأسبوع لموضوع أو نشاط معين. مثلاً: الإثنين للمهام الإدارية والرد على الإيميلات، الثلاثاء للعمل الإبداعي والكتابة، الأربعاء للاجتماعات، الخميس للتخطيط والتطوير المهني. هذه الطريقة تقلل من تبديل السياق Context Switching الذي يهدر وقتًا وطاقة ذهنية هائلة. في كل يوم، خصص ساعتين كاملتين متواصلتين للعمل العميق بلا مقاطعات: أغلق الهاتف والإيميل والإشعارات. ما تنجزه في ساعتي عمل عميق يعادل ما تنجزه في يوم كامل من العمل المشتت.

حوار بين زبون ونجار
الزبون: صباح الخير يا معلم، أريد 	 خشبية حسب الطلب لغرفة المعيشة.

النجار: صباح النور. تفضل بالقياسات. كم عرض الجدار الذي ستركب عليه المكتبة؟
الزبون: العرض 3 أمتار، والارتفاع للسقف 2.8 متر. أريدها بارتفاع السقف كاملاً.

النجار: ممتاز. أي نوع خشب تفضل؟ خشب الزان صلب وعمره طويل، والتوت الأمريكي لونه جميل، والسويد اقتصادي وجيد.

الزبون: ما الفرق في التكلفة بين الزان والتوت؟
النجار: الزان أغلى بحوالي 30%. لكنه أشد متانة، وإذا دهن بالبوية الشفافة يفرج عن لون دافئ جدًا.

الزبون: لنأخذ الزان. أريد تصميمًا يجمع بين الأرفف المفتوحة للكتب وخزائن مغلقة في الأسفل للتلفزيون والتجهيزات. هل لديك نماذج سابقة؟
النجار: عندي ألبوم صور لأعمال سابقة. تفضل، تصفحه. وهذا رسم كروكي أولي يمكننا التعديل عليه. مدة التنفيذ حوالي 15 يومًا بعد الاتفاق.

طريقة تحضير مخلل الخيار المقرمش
اختر خيارًا صغيرًا صلبًا طازجًا، واغسله جيدًا. اصنع شقًا صليبيًا في طرف كل خيارة ليسهل دخول المحلول الملحي. رص طبقات من الخيار في مرطبان زجاجي معقم، بالتناوب مع فصوص ثوم كاملة وفلفل حار وشبت طازج وأوراق غار. اغلِ مقدارًا مناسبًا من الماء مع الملح البحري الخشن (ملعقة طعام لكل كوب ماء) وملعقة صغيرة سكر وقليل من الخل الأبيض. صب المحلول الملحي الساخن فوق الخيار حتى يغمره تمامًا. غطِّ المرطبان بقطعة قماش نظيفة واربطها بحبل. اتركه في مكان مظلم بدرجة حرارة الغرفة. بعد 3 أيام، تذوق خيارة، وإذا وصلت للحموضة المطلوبة انقل المرطبان للثلاجة حيث يبقى صالحًا لأسابيع. سر القرمشة هو استخدام خيار طازج وحفظه في الثلاجة فور التخمر المطلوب.

كيف تنشئ ميزانية شهرية وتلتزم بها
اجمع كل مصادر دخلك الشهري. ثم سجل كل مصاريفك لمدة شهر كامل (كل قرش) في دفتر أو تطبيق. بعد شهر، صنف المصاريف إلى: ثابتة ضرورية (إيجار، فواتير، أقساط)، متغيرة ضرورية (أكل، مواصلات)، وكمالية (مطاعم، ترفيه، تسوق). احسب كم تنفق على كل فئة. الآن، ضع ميزانيتك التقديرية للشهر القادم. قاعدة 50/30/20: 50% دخل للضروريات، 30% للكماليات، 20% للادخار وسداد الديون. افتح حساب توفير منفصل وحول له مبلغ الادخار فور استلام الراتب. راجع ميزانيتك أسبوعيًا لتتأكد أنك على المسار. بعد 3 أشهر، ستصبح الميزانية عادة لا عبئًا.

طريقة الزراعة المائية المنزلية Hydroponics
الزراعة المائية هي زراعة النباتات بدون تربة، باستخدام محلول مغذي في الماء. ستحتاج: حاوية بلاستيكية معتمة (لمنع الطحالب)، مضخة هواء صغيرة (كما في أحواض السمك)، حجر هواء، محلول مغذي خاص بالزراعة المائية، وأكواب زراعة شبكية. املأ الحاوية بالماء وأضف المغذي حسب التعليمات. شغل مضخة الهواء لتزويد المحلول بالأكسجين. ازرع الشتلات في وسط خامل كالصوف الصخري أو البيرلايت في الأكواب الشبكية بحيث تلامس جذورها المحلول المغذي. النباتات الورقية كالخس والريحان والنعناع أسهل للمبتدئين. بدل المحلول كل أسبوعين ونظف الحاوية. مزايا هذه الطريقة: نمو أسرع، ماء أقل، لا آفات تربة.

فن الاعتذار: كيف تقول "آسف" بصدق
الاعتذار الحقيقي ليس "أنا آسف إن كنت قد جرحتك" (هذا تبرير). بل "أنا آسف لأنني جرحتك." اعترف بخطئك صراحة وباسم الفعل: "أنا آسف لأنني قاطعتك في الاجتماع." لا تتبعها بـ"لكن" ولا تبرر: "لكنني كنت متوترًا." اشرح كيف ستمنع تكرار الخطأ: "سأنتبه في المرات القادمة لأمنحك وقتك كاملاً." اسأل: "ماذا يمكنني أن أفعل لأصلح الأمر؟" ولا تفترض أن الاعتذار يزيل الألم فورًا، فبعض الجروح تحتاج وقتًا. وتقبل إن لم يقبل الطرف الآخر اعتذارك فورًا.

كيف تقرأ كتابًا قراءة ناقدة
لا تبدأ من الصفحة الأولى مباشرة. اقرأ الغلاف الخلفي والمقدمة وجدول المحتويات لتعرف هدف الكاتب وخريطة الكتاب. أثناء القراءة، ضع خطوطًا وملاحظات على الهوامش (إن كان كتابك الخاص). اسأل أسئلة نقدية: ما الفرضية الأساسية؟ ما الأدلة التي يستند إليها الكاتب؟ هل هناك أدلة أخرى لم يذكرها؟ ما انحيازات الكاتب المحتملة؟ بعد كل فصل، اكتب ملخصًا في جملتين في دفترك الخاص، فهذا يضاعف تذكرك للمادة. بعد الانتهاء، اكتب مراجعة قصيرة لنفسك: ما أهم ثلاث نقاط تعلمتها؟ وبماذا اختلفت مع الكاتب؟
تلخيص نص: تحديات الأمن الغذائي العالمي
النص الأصلي: يواجه العالم تحديًا متزايدًا في توفير الغذاء الكافي والآمن والمغذي لسكانه الذين يتجاوز عددهم 8 مليارات نسمة ويتوقع أن يصل إلى 10 مليارات بحلول عام 2050. هناك عدة عوامل تهدد الأمن الغذائي العالمي. أولاً، التغير المناخي الذي يسبب موجات جفاف وفيضانات متطرفة تدمر المحاصيل وتقلل الإنتاجية الزراعية. ثانيًا، تدهور التربة الزراعية بسبب الممارسات الزراعية غير المستدامة والرعي الجائر وإزالة الغابات، مما يفقد الأرض خصوبتها ويحولها إلى أراضٍ قاحلة. ثالثًا، ندرة المياه العذبة، حيث تستهلك الزراعة حوالي 70% من المياه العذبة في العالم، ومع تزايد الطلب على المياه للأغراض المنزلية والصناعية، تتناقص حصة الزراعة. رابعًا، الحروب والنزاعات التي تشرد المزارعين وتدمر البنى التحتية الزراعية وتعطل سلاسل الإمداد الغذائي. خامسًا، الفقد والهدر الغذائي؛ إذ يهدر حوالي ثلث الغذاء المنتج عالميًا، سواء في مراحل الإنتاج والحصاد والنقل أو على مستوى المستهلكين. الحلول تتطلب جهدًا دوليًا منسقًا يشمل: الاستثمار في تقنيات زراعية ذكية مناخيًا، تحسين إدارة المياه، دعم صغار المزارعين، تقليل هدر الغذاء عبر تحسين سلاسل التبريد والتخزين والتوعية الاستهلاكية، وتطوير محاصيل أكثر مقاومة للجفاف والملوحة.

تلخيص في نقاط: العالم يواجه أزمة غذاء متصاعدة لعدة أسباب: (1) التغير المناخي يدمر المحاصيل. (2) تدهور التربة الزراعية. (3) ندرة المياه. (4) النزاعات المسلحة. (5) هدر ثلث الغذاء المنتج. (6) النمو السكاني لمتوقع 10 مليارات بحلول 2050. الحلول تشمل: زراعة ذكية مناخيًا، تحسين إدارة المياه، دعم صغار المزارعين، تقليل الهدر، وتطوير محاصيل مقاومة للظروف القاسية.

جدول مقارنة: السيارات الكهربائية مقابل سيارات الاحتراق الداخلي
| الخاصية | السيارة الكهربائية | سيارة الاحتراق الداخلي |
| :--- | :--- | :--- |
| مصدر الطاقة | بطارية ليثيوم أيون قابلة للشحن | وقود أحفوري (بنزين/ديزل) |
| الانبعاثات أثناء التشغيل | صفر انبعاثات | انبعاثات CO2 وملوثات |
| تكلفة التشغيل لكل كم | منخفضة جدًا (كهرباء أرخص من الوقود) | أعلى (سعر الوقود) |
| مدى السير بالشحنة/الخزان | 250-600 كم ويحتاج 30-60 دقيقة للشحن السريع | 500-900 كم ويمتلئ الخزان في 5 دقائق |
| الصيانة | أقل (محرك أبسط، أجزاء متحركة أقل) | أكثر (زيت، فلتر، شمعات، سيور) |
| سعر الشراء | أعلى حاليًا لكنه ينخفض تدريجيًا | أقل نسبيًا |
| البنية التحتية | محطات شحن محدودة نسبيًا وتحتاج توسعًا | محطات وقود منتشرة في كل مكان |
| العمر الافتراضي للبطارية/المحرك | 8-10 سنوات للبطارية وقد تحتاج استبدال مكلف | 15-20 سنة مع صيانة منتظمة |
جدول مقارنة: أنواع مصادر الطاقة المتجددة
| المصدر | المبدأ | المزايا | التحديات |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| الطاقة الشمسية | تحويل ضوء الشمس لكهرباء بخلايا كهروضوئية أو حرارية | متوفرة بكثرة، صيانة منخفضة، قابلة للتركيب على الأسطح | متقطعة (لا شمس ليلاً)، تحتاج بطاريات تخزين، تشغل مساحة كبيرة |
| طاقة الرياح | توربينات تحول طاقة الرياح الحركية لكهرباء | عالية الكفاءة في المناطق المناسبة، تكلفة تشغيل منخفضة | ضجيج، تأثير على الطيور، تشوه المنظر الطبيعي، متقطعة |
| الطاقة المائية | سدود تستغل اندفاع الماء لتدوير توربينات | مستقرة وموثوقة، عمر افتراضي طويل، تخزين الماء للري والشرب | تأثير بيئي على الأنهار والأسماك، تهجير سكان، تكلفة بناء عالية |
| الطاقة الحرارية الجوفية | استغلال حرارة باطن الأرض لتوليد الكهرباء أو التدفئة | ثابتة 24/7، بصمة أرضية صغيرة | محدودة جغرافيًا بالمناطق البركانية، تكلفة الحفر الأولية عالية |
| طاقة الكتلة الحيوية | حرق أو تخمير المخلفات العضوية والنباتية | تستغل النفايات، يمكن إنتاج وقود سائل حيوي | انبعاثات كربونية (لكنها متجددة)، تنافس المحاصيل الغذائية على الأرض |
علم الاجتماع يدرس الحياة الاجتماعية البشرية والتفاعلات والجماعات والمجتمعات. مؤسسوه الكبار: أوغست كونت الذي صاغ مصطلح علم الاجتماع، وإميل دوركايم الذي درس الانتحار وبين أن أسبابه اجتماعية وليست فردية بحتة، وماكس فيبر الذي حلل الرأسمالية والبيروقراطية وأثر الدين على الاقتصاد.

التحليل النفسي أسسه سيغموند فرويد كطريقة لعلاج الاضطرابات النفسية ونظرية عن العقل البشري. ركز فرويد على العقل اللاواعي وأهميته في تشكيل السلوك والشخصية. اعتبر أن الشخصية مكونة من الهو (الغرائز البدائية) والأنا (وسيط الواقع) والأنا الأعلى (الضمير الأخلاقي). آليات الدفاع النفسي كالكبت والإسقاط والتبرير هي طرق لا واعية للتعامل مع الصراعات الداخلية.

علم الاقتصاد هو دراسة كيفية إدارة الموارد المحدودة لتلبية الحاجات البشرية غير المحدودة. ينقسم إلى اقتصاد جزئي يدرس سلوك الأفراد والشركات والأسواق، واقتصاد كلي يدرس الاقتصاد القومي والدولي. قانون العرض والطلب أساسي: الطلب يتناسب عكسيًا مع السعر بينما العرض يتناسب طرديًا مع السعر، وسعر التوازن هو ما تتساوى عنده الكمية المعروضة مع الكمية المطلوبة.

التضخم الاقتصادي هو ارتفاع مستمر في المستوى العام للأسعار، مما يؤدي إلى تآكل القوة الشرائية للنقود. التضخم المعتدل صحي للاقتصاد ويحفز الاستثمار، أما التضخم المفرط فيدمر الاقتصاد. البطالة معدل من هم بلا عمل ويبحثون عنه من قوة العمل. السياسة المالية والسياسة النقدية أداتان رئيسيتان لإدارة الاقتصاد.

الناتج المحلي الإجمالي GDP هو القيمة السوقية لكل السلع والخدمات النهائية المنتجة داخل بلد في فترة زمنية محددة. يقيس حجم الاقتصاد ومستوى النشاط الاقتصادي. لا يخلو من عيوب؛ فهو لا يقيس توزيع الدخل ولا جودة الحياة ولا الأنشطة غير السوقية ولا الاستدامة البيئية. مؤشر التنمية البشرية HDI بديل أكثر شمولية.

الاقتصاد السلوكي يدمج علم النفس بالاقتصاد لتفسير قرارات البشر التي تبدو غير عقلانية. البشر ليسوا دائمًا عقلانيين كما يفترض الاقتصاد التقليدي، بل يتأثرون بالانحيازات المعرفية. انحياز النفور من الخسارة يجعل ألم الخسارة أكبر من لذة المكسب بمقدار الضعف. انحياز الوضع الراهن يجعل الناس يفضلون البقاء على ما هم عليه.

العولمة هي عملية تداخل اقتصادات وثقافات العالم وتكاملها بشكل متزايد. تسارعت بفعل التقدم التقني في الاتصالات والنقل وتحرير التجارة. مؤيدوها يرون أنها تنشر الازدهار والتقنية والثقافة، بينما يرى معارضوها أنها تزيد التفاوت وتضر بالصناعات المحلية وتهدد التنوع الثقافي. الشركات المتعددة الجنسيات تنافس ميزانيات بعض الدول.

الفلسفة الإغريقية القديمة وضعت أسس الفكر الفلسفي الغربي. سقراط استخدم الحوار والتساؤل للوصول للحقيقة. أفلاطون تلميذه أسس الأكاديمية ونظرية المُثُل: أن ما نراه مجرد ظلال للحقيقة المثلى. أرسطو تلميذ أفلاطون كان موسوعيًا كتب في المنطق والأخلاق والسياسة والأحياء. الفلسفة الإسلامية جمعت بين الفلسفة الإغريقية والدين.

الوجودية تيار فلسفي في القرن العشرين اهتم بحرية الفرد ووجوده ومسؤوليته. جان بول سارتر قال "الوجود يسبق الماهية"، أي أن الإنسان يوجد أولاً دون غاية محددة مسبقًا، ثم يصنع ماهيته بخياراته وأفعاله. ألبير كامو رأى أن الحياة عبثية وخالية من معنى جوهري، لكن الإنسان يمكنه أن يعيش حياة ذات معنى من خلال التمرد على العبثية.

المنطق هو دراسة مبادئ الاستدلال الصحيح. المنطق الصوري الأرسطي يعتمد القياس: إذا كانت كل أ هي ب، وكل ب هي ج، إذن كل أ هي ج. المنطق الرياضي الحديث استخدم الرموز والتعابير الرياضية. المنطق نوعان: استنباطي تنتقل فيه من العام إلى الخاص بنتيجة يقينية إذا صحت المقدمات، واستقرائي تنتقل من الخاص إلى العام بنتيجة محتملة.

الأخلاق أو الفلسفة الأخلاقية تبحث في ماهية الخير والشر والسلوك الصحيح والواجب. الأخلاق الواجبة عند كانط تركز على الواجب والقاعدة الذهبية: تصرف وفقًا للقاعدة التي تريدها أن تصبح قانونًا كونيًا. النفعية عند بنثام ومِل تجعل منفعة أكبر عدد من الناس هي المعيار الأخلاقي. أخلاق الفضيلة عند أرسطو تركز على تنمية الفضائل الشخصية.

الديمقراطية نظام سياسي تكون فيه السلطة بيد الشعب يمارسها مباشرة أو عبر ممثلين منتخبين. مبادئ الديمقراطية تشمل: سيادة القانون، والفصل بين السلطات، وحماية حقوق الإنسان والحريات الأساسية، وانتخابات حرة ونزيهة دورية. الديمقراطية ليست مجرد انتخابات، بل هي ثقافة سياسية واجتماعية تشمل تداولًا سلميًا للسلطة ومجتمعًا مدنيًا نشطًا.

حقوق الإنسان هي الحقوق والحريات الأساسية التي يستحقها كل إنسان بمجرد كونه إنسانًا. الإعلان العالمي لحقوق الإنسان 1948 هو الوثيقة التأسيسية. تشمل الحقوق المدنية والسياسية كالحق في الحياة وحرية الرأي والتعبير، والحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية كالحق في العمل والتعليم والرعاية الصحية. القانون الدولي الإنساني ينظم سلوك المتحاربين.

التنمية المستدامة هي التنمية التي تلبي احتياجات الحاضر دون المساس بقدرة الأجيال القادمة على تلبية احتياجاتها. أهداف التنمية المستدامة السبعة عشر للأمم المتحدة تشمل: القضاء على الفقر والجوع، الصحة الجيدة والتعليم الجيد والمساواة بين الجنسين، والمياه النظيفة والطاقة النظيفة والعمل اللائق، والعمل المناخي وحماية الحياة تحت الماء وعلى اليابسة.

الجغرافيا علم يدرس سطح الأرض وما عليه من ظواهر طبيعية وبشرية وتفاعلاتها وعلاقاتها المكانية. الجغرافيا الطبيعية تدرس التضاريس والمناخ والتربة والمياه والنبات الطبيعي. الجغرافيا البشرية تدرس توزع السكان وأنشطتهم ومدنهم واقتصاداتهم وثقافاتهم في المكان. نظم المعلومات الجغرافية GIS أحدثت ثورة في الجغرافيا الحديثة.

الصحراء الكبرى هي أكبر صحراء حارة في العالم، تمتد عبر شمال إفريقيا من المحيط الأطلسي غربًا إلى البحر الأحمر شرقًا. تغطي مساحة تقارب 9 ملايين كيلومتر مربع. مناظرها متنوعة بين كثبان رملية شاسعة وهضاب صخرية وجبال بركانية وواحات خضراء. الحياة في الصحراء قاسية لكن فيها نباتات وحيوانات تكيفت بشكل مذهل وسكان من البدو والطوارق لهم ثقافاتهم العريقة.

غابات الأمازون المطيرة هي أضخم غابة استوائية في العالم، تمتد عبر تسع دول في أمريكا الجنوبية معظمها في البرازيل. تسمى رئة الأرض لأنها تمتص مليارات الأطنان من ثاني أكسيد الكربون سنويًا وتنتج حوالي 20% من أكسجين العالم. تضم تنوعًا حيويًا لا يضاهى. لكن إزالة الغابات لأغراض الزراعة وتربية الماشية والتعدين تهدد هذا النظام البيئي الفريد.

جبال الهيمالايا هي أعلى سلسلة جبلية على وجه الأرض، تمتد عبر خمس دول: الهند ونيبال وبوتان والصين وباكستان. تضم أعلى قمة على سطح الأرض، جبل إيفرست بارتفاع 8848 مترًا فوق سطح البحر. تشكلت الهيمالايا قبل حوالي 50 مليون سنة نتيجة اصطدام الصفيحة الهندية بالصفيحة الأوراسية، وهو اصطدام ما زال مستمرًا مما يجعل الجبال ترتفع ببطء.

البحر الميت هو أخفض نقطة على سطح اليابسة في العالم، يقع على عمق أكثر من 430 مترًا تحت مستوى سطح البحر. ملوحته من أعلى النسب في العالم حوالي 34%، مما يجعل أي كائن حي معقد غير قادر على العيش فيه. هذه الملوحة العالية تجعل السباحة فيه أشبه بالطفو على سطحه. البحر الميت غني بالأملاح المعدنية التي تستخدم في الصناعات التجميلية والعلاجية.

مضيق جبل طارق هو الممر المائي الضيق الذي يفصل بين قارة أوروبا وقارة إفريقيا، ويربط البحر الأبيض المتوسط بالمحيط الأطلسي. عرضه حوالي 14 كيلومترًا في أضيق نقطة له. له أهمية إستراتيجية هائلة، فالدولة التي تسيطر عليه تتحكم بحركة الملاحة بين المتوسط والأطلسي. اشتق اسمه من القائد طارق بن زياد الذي عبره فاتحًا الأندلس عام 711 ميلادية.

قناة السويس هي ممر مائي اصطناعي في مصر يربط البحر الأبيض المتوسط بالبحر الأحمر، مما يتيح مرور السفن بين أوروبا وآسيا دون الحاجة للإبحار حول إفريقيا. افتتحت عام 1869 وتعتبر أحد أهم الممرات الملاحية في العالم، تعبر من خلالها حوالي 8% من التجارة البحرية العالمية. تأميم مصر للقناة عام 1956 أثار العدوان الثلاثي.

فلسفة العقل تبحث في طبيعة العقل والوعي وعلاقتهما بالجسد. المشكلة الأساسية هي مشكلة العقل-الجسد. الثنائية عند ديكارت ترى أن العقل والجسد جوهران منفصلان. المادية ترى أن الظواهر العقلية ليست إلا نشاطًا فيزيائيًا في الدماغ. فلسفة الذكاء الاصطناعي تتساءل: هل يمكن لآلة أن تمتلك عقلاً أو وعيًا حقيقيًا؟
نظرية المعرفة أو الإبستيمولوجيا تبحث في طبيعة المعرفة ومصادرها وشروطها وحدودها. التجريبيون كجون لوك يرون أن الخبرة الحسية هي مصدر كل معرفة. العقلانيون كديكارت يرون أن العقل وحده مصدر للمعرفة اليقينية. كانط حاول التوفيق بينهما قائلاً إن المعرفة نتاج تفاعل الخبرة الحسية مع البنى القبلية للعقل.

فلسفة العلم تبحث في أسس العلم ومناهجه وفرضياته وحدوده. كارل بوبر رأى أن معيار العلمية هو قابلية النظرية للتكذيب وليس التحقق. توماس كون أظهر أن العلم يتقدم من خلال ثورات تحل فيها نماذج فكرية جديدة محل القديمة لا بمجرد تراكم المعرفة التدريجي. مشكلة الاستقراء التي صاغها هيوم تبقى إشكالية فلسفية.

علم النفس المعرفي يدرس العمليات العقلية كالإدراك والانتباه والذاكرة واللغة وحل المشكلات واتخاذ القرار. الدماغ ليس مسجلاً سلبيًا للمعلومات، بل يعالجها بنشاط متأثرًا بتوقعاته وخبراته السابقة. الذاكرة ليست وحدة واحدة، بل أنواع: الذاكرة الحسية اللحظية، والذاكرة العاملة قصيرة المدى محدودة السعة، والذاكرة طويلة المدى شبه اللانهائية.

إدارة الأعمال هي تخطيط وتنظيم وتوجيه ومراقبة موارد المؤسسة لتحقيق أهدافها بكفاءة وفعالية. الإدارة المالية تهتم بتوفير الأموال واستثمارها وإدارة المخاطر. التسويق يركز على فهم احتياجات العملاء وتلبيتها بشكل مربح. إدارة الموارد البشرية تدير شؤون الموظفين. إدارة العمليات تهتم بإنتاج السلع والخدمات بكفاءة.

الانحيازات المعرفية هي أنماط منتظمة من الانحراف عن التفكير العقلاني. انحياز التأكيد: ميلنا للبحث عن معلومات تؤكد معتقداتنا المسبقة وتجاهل ما يناقضها. انحياز الإتاحة: نميل للمبالغة في احتمال الأحداث التي يسهل علينا تذكرها. انحياز الإرساء: الاعتماد الزائد على أول معلومة تصلنا عند اتخاذ القرار. فهم هذه الانحيازات يساعد على اتخاذ قرارات أفضل.

طريقة تحضير القهوة العربية التقليدية تبدأ بتحميص حبوب البن الخضراء على نار هادئة حتى يصبح لونها بنيًا ذهبيًا وتفوح رائحتها الزكية. بعد التحميص تطحن الحبوب طحنًا خشنًا نسبيًا. يغلى الماء في دلة القهوة، ثم يضاف إليه البن المطحون بمقدار ملعقة طعام لكل فنجان. يترك المزيج يغلي بهدوء لمدة عشر دقائق حتى تتصاعد رائحة الهيل. تضاف حبات الهيل المطحونة حسب الرغبة، ثم ترفع الدلة عن النار وتترك دقيقة لترسب البن في القاع قبل صبها في الفناجين الصغيرة.

السياحة في المغرب تقدم تجربة فريدة تجمع بين أصالة الشرق وسحر الغرب. من أزقة فاس العتيقة وأسواق مراكش الملونة إلى شواطئ أكادير الذهبية وجبال الأطلس الشامخة. المطبخ المغربي غني بالتوابل والنكهات؛ الطاجين والكسكس والحريرة والبسطيلة أطباق لا تنسى. الضيافة المغربية أسطورية، فكأس الشاي بالنعناع يقدم للزائر فور وصوله تعبيرًا عن الترحيب والكرم.

تعلم العزف على البيانو يحتاج صبرًا ومثابرة. ابدأ بالتعرف على أسماء النوتات ومواقعها على لوحة المفاتيح. النوتات البيضاء تتكرر بنمط من سبع نوتات: دو، ري، مي، فا، صول، لا، سي. المفاتيح السوداء تمثل النوتات النصفية (دييز وبيمول). تدرب أولاً على وضعية اليد الصحيحة بحيث تكون الأصابع منحنية قليلاً والمعصمان مرتخيين. تمرن يوميًا على السلم الموسيقي والتمارين البسيطة لتقوية الأصابع واستقلاليتها.

إصلاح صنبور ماء يقطر مشكلة منزلية شائعة يمكن حلها بسهولة. الخطوة الأولى: أغلق محبس الماء الرئيسي المغذي للصنبور. الخطوة الثانية: فك مقبض الصنبور باستخدام مفك براغي، وانزع الغطاء الزخرفي. الخطوة الثالثة: باستخدام مفتاح ربط، فك الصامولة التي تثبت الجلبة أو الخرطوشة الداخلية. الخطوة الرابعة: افحص الحلقات المطاطية (الأورينغ) والحشيات، فغالبًا ما يكون تآكلها هو سبب التسريب. الخطوة الخامسة: استبدل القطع التالفة بأخرى جديدة من نفس المقاس.

زراعة الطماطم في حديقة المنزل متعة وإنتاج مضمون. اختر موقعًا مشمسًا فالبندورة تحتاج ست ساعات شمس يوميًا على الأقل. التربة الخصبة جيدة الصرف أساسية، أضف سمادًا عضويًا متحللاً قبل الزراعة. ازرع الشتلات على عمق يغطي ثلثي الساق لتحفيز نمو جذور إضافية. باعد بين الشتلات حوالي نصف متر. اسقِ بانتظام مرتين أسبوعيًا وزد الري في أيام الحر. اربط النباتات بأوتاد خشبية لحمايتها من الانكسار.

الإسعافات الأولية للجروح: أولاً، اغسل الجرح جيدًا بالماء النظيف الجاري لإزالة الأوساخ والجراثيم. إذا كان الجرح ينزف، اضغط عليه بقطعة شاش أو قماش نظيف لمدة خمس إلى عشر دقائق حتى يتوقف النزيف. تجنب إزالة الشاش إذا تشبع بالدم، بل ضع طبقة أخرى فوقه. بعد توقف النزيف، طهر الجرح بمطهر وغطه بضماد معقم. راجع الطبيب إذا كان الجرح عميقًا أو طويلاً أو ملوثًا، أو إذا لم يتوقف النزيف.

وصفة عمل الكبسة السعودية: البداية بتتبيل قطع الدجاج بالبهارات المشكلة والملح والليمون والزيت ويترك ساعة. في قدر كبير يحمر البصل في الزيت حتى يذبل، ثم يضاف الثوم والزنجبيل. تضاف قطع الدجاج وتحمر من جميع الجهات. يضاف الماء الساخن والطماطم المفرومة ومعجون الطماطم والبهارات: قرفة وهيل وقرنفل وورق غار وليمون أسود وبهارات كبسة. يترك القدر يغلي ثم تخفف النار ويغطى حتى ينضج الدجاج. يرفع الدجاج ويوضع في الفرن ليحمر. يضاف الأرز المغسول لمرق الدجاج ويطهى حتى يمتص المرق وينضج.

تغيير إطار السيارة المثقوب مهارة يجب أن يتقنها كل سائق. أولاً: أوقف السيارة في مكان مستو وآمن، شد فرامل اليد، وضع المثلث العاكس. ثانيًا: فك غطاء العجلة والمسامير قليلاً قبل رفع السيارة. ثالثًا: ضع الرافعة في نقطة الرفع المخصصة أسفل هيكل السيارة وارفعها حتى يرتفع الإطار المثقوب عن الأرض قليلاً. رابعًا: فك المسامير كاملة وانزع الإطار. خامسًا: ركب الإطار الاحتياطي وأحكم ربط المسامير جزئيًا. سادسًا: أنزل السيارة ثم أحكم ربط المسامير تمامًا وبشكل متصالب.

تنظيف شاشة الحاسوب أو التلفاز يحتاج حذرًا لتجنب خدشها. لا تستخدم المنظفات المنزلية العادية أو الكحول أو الأمونيا، فهي تؤذي الطلاء الواقي للشاشة. استخدم قطعة قماش ناعمة من المايكروفايبر مبللة قليلاً بالماء المقطر فقط. امسح الشاشة بحركات دائرية لطيفة دون ضغط. تجنب رش السائل مباشرة على الشاشة، بل بلل القماش أولاً. للبقع المستعصية، استخدم محلول تنظيف خاص بالشاشات يباع في متاجر الإلكترونيات.

حوار بين طبيب ومريض
المريض: دكتور، أشعر بألم حاد في أسفل الظهر منذ ثلاثة أيام، ويمتد الألم إلى رجلي اليمنى أحيانًا.

الطبيب: هل الألم مستمر أم يأتي ويذهب؟ وهل يزداد مع حركة معينة؟
المريض: يأتي ويذهب، لكنه يزداد بشدة عندما أجلس لفترات طويلة أو عندما أحاول الانحناء للأمام.

الطبيب: هل تعرضت لإصابة أو قمت بمجهود جسدي غير معتاد مؤخرًا؟
المريض: منذ أسبوع ساعدت صديقي في نقل أثاث إلى شقته الجديدة، وحملت أشياء ثقيلة.

الطبيب: هذا مهم. هل تشعر بتنميل أو وخز في الرجل اليمنى؟
المريض: نعم، أحيانًا أشعر بتنميل يصل إلى أصابع قدمي.

الطبيب: سأفحص ظهرك وأجري لك بعض اختبارات الأعصاب. على الأرجح هو انزلاق غضروفي بسيط. سأصف لك مسكنات ومرخيات عضلية، وأريد منك الراحة وتجنب حمل الأشياء الثقيلة.

حوار بين صديقين يخططان لرحلة
سامر: يا رامي، ما رأيك لو خططنا لرحلة برية في عطلة نهاية الأسبوع القادم؟ الجو رائع في هذا الوقت من السنة.

رامي: فكرة ممتازة! كنت أفكر في الأمر نفسه. إلى أين نقترح أن نذهب؟
سامر: سمعت أن منطقة الجبل الأخضر خلابة حاليًا، الأمطار جعلت كل شيء أخضر ومزهرًا. كما أن درجات الحرارة هناك ألطف.

رامي: ممتاز. كم تبعد عنا بالسيارة؟
سامر: حوالي ثلاث ساعات. يمكننا الانطلاق صباح الجمعة باكرًا والعودة مساء السبت.

رامي: سآخذ خيمتي وحقيبة النوم. وأنت، هل لديك معدات تخييم؟
سامر: لدي موقد غاز صغير وأدوات طبخ بسيطة. سنحتاج لشراء المؤن: ماء للشرب، خبز، جبن، فواكه، وقهوة.

رامي: لا تنس الشواية الصغيرة، سأحضر لحمًا متبلاً لعمل شواء في الطبيعة.

سامر: متفقان. سأمر عليك صباح الجمعة الساعة السادسة.

وصف طبق طعام: الكنافة النابلسية
طبق الكنافة النابلسية قطعة فنية من المطبخ العربي. تصل إلى المائدة ساخنة في صينية مستديرة، سطحها ذهبي مقرمش من عجينة الكنافة الناعمة المشبعة بالسمن البلدي. عند قطعها بالمعلقة، ينكشف قلبها الأبيض الكريمي من الجبن العكاوي الطري الممطوط الذي يشكل خيوطًا حريرية مع كل قطعة ترفع. يغمرها القطر الثقيل المعطر بماء الورد والزهر، فتلمع حبيبات السكر على سطحها. أول لقمة تجمع بين قرمشة الوجه الخارجي وطراوة الجبن المالحة الحلوة وتنتهي بدفء يغمر الحواس.

حوار في المطار
الموظف: مساء الخير، تفضل بجواز سفرك وتذكرة الطيران من فضلك.

المسافر: تفضل، هذه وثائقي. لدي حقيبتان للتسجيل.

الموظف: شكرًا. وجهتك دبي، صحيح؟ هل تفضل مقعدًا بجانب النافذة أم الممر؟
المسافر: بجانب الممر من فضلك، أحتاج لمد رجليّ في رحلة طويلة كهذه.

الموظف: سأعطيك مقعدًا في الممر. هل حملت حقيبتك بنفسك؟ وهل سألك أحد حمْل شيء غريب فيها؟
المسافر: نعم حملتها بنفسي، ولا أحد أعطاني شيئًا لأحمله.

الموظف: هذه بطاقة الصعود للطائرة. بوابة الصعود رقم 14، والإقلاع الساعة العاشرة مساء. صالة المغادرة بعد إنهاء إجراءات الجوازات. رحلة سعيدة.

المسافر: شكرًا جزيلاً لك. هل يمكنك إخباري أين يمكنني استبدال بعض العملات؟
الموظف: بالطبع، محل الصرافة بعد الجوازات مباشرة على يمينك. أي خدمة أخرى؟
المسافر: كفيت ووفيت، شكرًا مجددًا.

كي تتقن لغة جديدة، يجب أن تغمر نفسك بها. لا تكتفِ بالدراسة النمطية، بل استمع للأغاني والبودكاست، شاهد الأفلام والمسلسلات بدون ترجمة أو بترجمة اللغة نفسها. تحدث مع الناطقين بها حتى لو بارتباك وأخطاء؛ الخطأ جزء من التعلم. اقرأ كتبًا ومقالات حتى لو بصعوبة، ومع الوقت ستكتسب مفردات وتراكيب. تدرب على الكتابة يوميًا ولو بضع جمل بسيطة تصف يومك. الأهم: الصبر والمثابرة، فاللغة ليست سباقًا بل ماراثون طويل.

الاستثمار في الأسهم للمبتدئين: أولاً، تعلم أساسيات السوق المالي: ما هي الأسهم والسندات والصناديق المشتركة. ثانيًا: حدد أهدافك الاستثمارية ومستوى المخاطرة الذي يمكنك تحمله. ثالثًا: افتح حسابًا استثماريًا لدى وسيط مالي مرخص. رابعًا: ابدأ بمبلغ صغير لتتعلم دون خسائر كبيرة. خامسًا: نوع محفظتك الاستثمارية لتوزيع المخاطر، ولا تضع بيضك كله في سلة واحدة. سادسًا: فكر على المدى الطويل ولا تتأثر بتقلبات السوق اليومية. سابعًا: تابع تعلمك المستمر بقراءة التقارير المالية وتحليل الشركات.

زراعة النباتات المنزلية تضيف حياة ونضارة لأي غرفة. نبات البوتس من أسهلها عناية، يتحمل الإضاءة المنخفضة والري غير المنتظم. الري يكون باعتدال حين تجف التربة السطحية. الصبار والعصاريات تحتاج شمسًا كثيرة وماء قليلاً جدًا. نبات زنبق السلام جميل بأوراقه الخضراء اللامعة وأزهاره البيضاء، وينقي الهواء من السموم. رطب أوراق النباتات الاستوائية برذاذ الماء لأنها تفضل الرطوبة. نظف الأوراق من الغبار بقطعة قماش مبللة لتتنفس جيدًا.

التخطيط المالي الشخصي أساس الاستقرار المالي. القاعدة الأولى: ضع ميزانية شهرية والتزم بها. سجل كل دخلك ونفقاتك، وصنف النفقات لضرورية وكمالية. قاعدة 50/30/20 مفيدة: 50% للاحتياجات الأساسية كالسكن والغذاء، 30% للكماليات، 20% للادخار وسداد الديون. القاعدة الثانية: ابنِ صندوق طوارئ يكفي مصاريف 3 إلى 6 أشهر. القاعدة الثالثة: لا تنفق ما لا تملك، وتجنب ديون البطاقات الائتمانية عالية الفائدة.

كيف تعد عرضًا تقديميًا احترافيًا؟ ابدأ بتحديد هدفك وجمهورك. ليس كل عرض يناسب كل جمهور، فما يصلح للمتخصصين يختلف عما يصلح للعامة. صمم الهيكل: افتتاحية قوية تجذب الانتباه، ثم الجسم الرئيسي بثلاث نقاط رئيسية مدعومة بأمثلة وأرقام، ثم خاتمة تلخص وتدعو لاتخاذ فعل. استخدم البساطة في الشرائح: فكرة واحدة لكل شريحة، صور معبرة وكلمات مفتاحية لا نصوص طويلة. تدرب على الإلقاء مرارًا، فالتدريب يزيل التوتر ويصقل الأداء.

فن التفاوض مهارة حياتية أساسية. مبادئ أساسية: أولاً، اعرف ما تريد بوضوح وما الحد الأدنى الذي تقبله. ثانيًا: حاول فهم الطرف الآخر: ما احتياجاته، حدوده، اهتماماته. ثالثًا: ركز على المصالح لا المواقف. قد يكون الموقف متصلبًا لكن المصالح المشتركة أوسع. رابعًا: اخلق خيارات متعددة تحقق مكسبًا للطرفين. خامسًا: استخدم معايير موضوعية للحكم على الحلول. سادسًا: تعامل بلطف مع الناس وبحزم مع المشكلة، وافصل العلاقة الشخصية عن موضوع التفاوض.

كيف تتعامل مع ضغوط العمل؟ أولاً: نظم وقتك، اكتب قائمة بالمهام ورتبها حسب الأولوية. ثانيًا: تعلم أن تقول "لا" للمهام غير الضرورية التي تثقل كاهلك. ثالثًا: خذ استراحات قصيرة منتظمة؛ خمس دقائق كل ساعة تريح العقل. رابعًا: مارس الرياضة، فالنشاط البدني يفرز هرمونات السعادة ويخفف التوتر. خامسًا: افصل بين العمل والحياة الشخصية ولا تأخذ العمل إلى المنزل. سادسًا: تحدث مع مديرك أو زميل تثق به إذا كانت الضغوط فوق طاقتك، فطلب المساعدة ليس ضعفًا.

مهارات التواصل الفعال: الاستماع أهم من التحدث. المستمع الجيد لا يقاطع، ينظر للمتحدث، ويظهر اهتمامًا بإيماءات وتعبيرات الوجه. استخدم الأسئلة المفتوحة التي تبدأ بـ "كيف" و"ماذا" لتشجيع الطرف الآخر على الكلام. عبر عن رأيك بوضوح ودقة دون إطالة. انتبه للغة جسدك، فوقفتك ونظرتك ونبرة صوتك قد تنقل رسالة أقوى من كلماتك. احترم اختلاف وجهات النظر، فالخلاف في الرأي لا يفسد للود قضية.

إعداد السيرة الذاتية CV: تبدأ بالمعلومات الشخصية: الاسم، معلومات الاتصال، المسمى الوظيفي المستهدف. ثم ملخص موجز عن خبراتك ومهاراتك في جملتين أو ثلاث. الخبرات العملية من الأحدث للأقدم مع ذكر المسمى والشركة والفترة والإنجازات الرئيسية بأرقام محددة حيث أمكن. التعليم والمؤهلات: الدرجة العلمية والتخصص والجامعة وسنة التخرج. المهارات: اللغوية والتقنية والشخصية. تجنب الأخطاء الإملائية والنحوية، وتأكد من تنسيق متناسق. خصص الـ CV لكل وظيفة تتقدم لها ولا ترسل نسخة واحدة للجميع.

الإسعافات الأولية للحروق البسيطة: أولاً، أبعد المصاب عن مصدر الحرارة فورًا. ثانيًا، برد الحرق تحت ماء الصنبور الجاري البارد (وليس المثلج) لمدة 10 إلى 20 دقيقة. لا تضع ثلجًا مباشرًا على الحرق فهو يزيد تلف الأنسجة. لا تضع معجون أسنان أو زبدة أو زيت على الحرق؛ هذه خرافات تضر ولا تنفع. غطِّ الحرق بضماد معقم غير لاصق. لا تفقع الفقاعات إن تكونت فهي حماية طبيعية من الالتهاب. راجع الطبيب إذا كان الحرق كبيرًا أو عميقًا أو في مناطق حساسة.

مقابلة العمل: استعد لها جيدًا. ابحث عن الشركة: تاريخها، منتجاتها، ثقافتها التنظيمية. راجع وصف الوظيفة وحضر أمثلة من خبراتك السابقة تطابق متطلباتها. تدرب على الأسئلة الشائعة: "حدثني عن نفسك"، "ما نقاط قوتك وضعفك؟"، "لماذا تريد العمل معنا؟". ارتد ملابس رسمية مناسبة. احضر قبل الموعد بعشر دقائق. أثناء المقابلة: كن إيجابيًا، تحدث بوضوح، وأجب على الأسئلة بأمثلة محددة. في نهاية المقابلة، اسأل سؤالاً ذكيًا عن الشركة أو القسم.

السيرة الذاتية لخالد العمري، مهندس برمجيات
اسمي خالد بن سليمان العمري، ولدت في الرياض عام 1985. تخرجت ببكالوريوس علوم الحاسوب من جامعة الملك سعود عام 2008 بتقدير امتياز مع مرتبة الشرف. بدأت مسيرتي المهنية كمطور برمجيات مبتدئ في شركة ناشئة، تعلمت فيها لغات البرمجة الأساسية وأصول تطوير الويب. بعد ثلاث سنوات، انتقلت لشركة متعددة الجنسيات حيث قادت فريقًا تقنيًا مكونًا من خمسة عشر مطورًا. أكبر إنجازاتي كان تصميم منصة دفع إلكتروني تستخدمها حاليًا أكثر من 500 ألف تاجر. أؤمن بأن البرمجة فن قبل أن تكون علمًا، وأن الكود النظيف يعكس عقلية منظمة.

السيرة الذاتية لفاطمة الزهراء، طبيبة أطفال
ولدت فاطمة الزهراء في مدينة طنجة المغربية لأسرة بسيطة، وأدركت منذ صغرها أن طريقها للطب مرصوف بالتحديات. درست الطب في جامعة محمد الخامس بالرباط وتخصصت في طب الأطفال. تدربت في مستشفى الأطفال الجامعي حيث واجهت حالات صعبة علمتها التواضع والصبر. بعد التخصص، عملت في مستشفى حكومي قبل أن أفتتح عيادتي الخاصة. أكثر ما يؤلمني رؤية طفل يتألم، وأكثر ما يسعدني رؤية ابتسامة أم بعد شفاء طفلها. تطوعت في حملات طبية في قرى نائية، وأسست مبادرة لتوعية الأمهات بصحة الطفل.

السيرة الذاتية لسامي الجوهري، رائد أعمال
بدأت رحلتي في ريادة الأعمال من غرفة صغيرة في منزلنا العائلي. كنت طالبًا في السنة الثالثة من كلية إدارة الأعمال عندما أطلقت أول مشروع لي: متجر إلكتروني لبيع المنتجات الحرفية المحلية. فشلت فشلاً ذريعًا في السنة الأولى، خسرت كل مدخراتي، وأوشكت على الاستسلام. لكني تعلمت درسًا لا يقدر بثمن: الفشل ليس نهاية الطريق بل محطة تعلم. عدلت نموذج العمل، ركزت على جودة المنتج وخدمة العملاء، وببطء تحول المشروع لشركة توظف اليوم سبعين شخصًا وتصدر منتجات لثلاثين دولة حول العالم.

السيرة الذاتية لنورة الشمري، معلمة لغة عربية
منذ طفولتي وأنا مفتونة بجمال اللغة العربية. كنت ألتهم القصائد والدواوين وأنا في الصف الخامس. درست اللغة العربية وآدابها في جامعة الكويت وتخصصت في النحو والصرف. بدأت التدريس في مدرسة ثانوية للبنات، وكرست حياتي لتبسيط قواعد اللغة لطالباتي. ألفت كتابًا منهجيًا مساعدًا لاقى استحسانًا كبيرًا. أعتقد أن أفضل طريقة لتدريس العربية هي ربطها بواقع الطالبات وجعلها لغة حية لا مجرد قواعد محنطة. بعد 25 عامًا من التدريس، ما زلت متحمسة لدخول الفصل كل صباح.

حوار بين صديقتين عن رواية
ليلى: قرأتِ تلك الرواية الجديدة التي يتحدث عنها الجميع؟
نادية: رواية "حارس السطح"؟ نعم، التهمتها في ثلاثة أيام. لقد شدتني من الصفحة الأولى.

ليلى: فعلًا، أسلوب الكاتب مذهل. الوصف حسي لدرجة أنك تشعرين برائحة الياسمين في الحارة القديمة.

نادية: أكثر ما أذهلني شخصية الجدة أم محمود. تلك القوة الداخلية وهي تفقد كل شيء ومع ذلك تصر على الحياة.

ليلى: صحيح. المشهد الذي تحكي فيه لأحفادها عن النكبة كان أقسى جزء قرأته. شعرت وكأني أعيش الحدث معهم.

نادية: ما أزعجني كان النهاية المفتوحة. أردت أن أعرف ماذا حدث لحفيدها يوسف.

ليلى: ربما يترك الكاتب مجالاً لجزء ثان. بالمناسبة، هل ستحضرين لقاء نادي القراءة الأسبوع القادم؟
نادية: بالتأكيد، لدي الكثير لأقوله عن هذه الرواية.

حوار في متجر إلكترونيات
الزبون: سلام عليكم، أبحث عن حاسوب محمول للمذاكرة والأعمال المكتبية، ميزانيتي محدودة.

البائع: وعليكم السلام، تفضل. لدينا عدة خيارات تناسبك. هل تفضل جهازًا خفيف الوزن أم لا يهمك الوزن بقدر الأداء؟
الزبون: الوزن مهم، لأني سأحمله للجامعة يوميًا.

البائع: ممتاز. هذا الموديل مناسب جدًا: وزنه 1.5 كغم فقط، بمعالج Core i5 من الجيل الثاني عشر، وذاكرة 8 جيجابايت، وقرص SSD سعة 512 جيجابايت. يكفيك للدراسة والأعمال المكتبية بكل سلاسة.

الزبون: جيد. كم سعره، وكم عمر بطاريته تقريبًا؟
البائع: سعره 750 دينارًا، والبطارية تدوم حوالي 8 ساعات. وعليه ضمان سنتان. هل تريد تجربته؟
الزبون: نعم، دعني أجربه قليلاً. لوحة المفاتيح مريحة والشاشة واضحة. سآخذه.

حوار في عيادة بيطرية
صاحب القط: دكتور، قطتي لولو لا تأكل منذ أمس، وتختبئ طوال اليوم، وهذا سلوك غريب عليها.

الطبيبة البيطرية: دعيني أفحصها. كم عمرها؟ وهل تخرج من المنزل؟
صاحب القط: عمرها ثلاث سنوات، ولا تخرج أبدًا. هل يمكن أن يكون شيئًا خطيرًا؟
الطبيبة البيطرية: لديها ارتفاع طفيف في الحرارة وعند جس بطنها أجدها منزعجة. سنجري تحليل دم وأشعة تلفزيونية للبطن لنستبعد أي التهاب أو مشكلة. هل لاحظت أي تغير في فضلاتها أو قيئًا؟
صاحب القط: أجل، تقيأت بالأمس مرة واحدة.

الطبيبة البيطرية: حسنًا، سنصل للحل إن شاء الله. اطمئن، معظم الحالات تُعالَج بنجاح.

قصة قصيرة: العجوز والنهر
كل صباح، قبل شروق الشمس، كان العجوز سليمان يخطو خطواته البطيئة نحو ضفة النهر. يحمل صنارة صيده البالية وكرسيًا خشبيًا ورثه عن أبيه. سبعون عامًا من عمره قضاها على هذه الضفة. لم يعد يصطاد سمكًا، فالسمك في النهر قل كما قلّ أصدقاؤه القدامى. لكنه يأتي ليحدث النهر. يخبره عن زوجته التي رحلت، وعن أولاده الذين هاجروا، وعن أحفاده الذين يزورونه في العيد فقط. النهر يستمع في صمت، ويهمس له بالماء الجاري. يقول العجوز: "أنت الوحيد الذي بقي يا صديقي القديم. كل شيء تغير إلا صوتك." وفي أحد الشتاءات القارسة، لم يعد سليمان للنهر. لكن النهر بقي ينتظر.

خاطرة: في مديح الصمت
في زمن الضجيج، صار الصمت ترفًا لا يقدر عليه إلا العظماء. نحن نثرثر لنملأ الفراغ، نخاف أن نختلي بأنفسنا فنواجه حقيقتنا عارية. الصمت ليس فراغًا؛ إنه امتلاء من نوع آخر. في الصمت تينع الأفكار وتتبلور المشاعر ويصحو الحدس. أجمل لحظات الحب هي لحظات الصمت المشترك بين اثنين لا يحتاجان للكلام ليفهما بعضهما. جرب أن تصمت ساعة كل يوم: لا هاتف ولا تلفاز ولا موسيقى. فقط أنت وصمتك. سترى كم أنت غريب عن نفسك، وكم أنت بحاجة لهذا اللقاء.

قصيدة تفعيلة: أنا والغريب
أنا والغريبُ على الرصيفِ كلانا
نحدقُ في المارةِ المحمومينْ
له وطنٌ يبكي عليه
ولي وطنٌ يبكي عليَّ
كلانا يحملُ في الجيبِ مفتاحًا
لبيتٍ لم يعدْ موجودًا
كلانا يكتبُ عنوانًا على دفترٍ
والعنوانُ إذا سألوا
غيومْ
أنا والغريبُ كلانا
نضحكُ حين نرى طفلاً
يعبرُ شمسَ النهارِ إلى عتمةْ
ويمسحُ دمعتَهُ كي لا يرانا
الغرباءْ
خاطرة: في الحنين
الحنين ليس ذكرى، بل هو طعم الذكرى في الفم. هو رائحة خبز الجدة حين كنت في السابعة، هو صوت جدك وهو يؤذن للفجر بصوت مرتعش، هو برد الشتاء في غرفة دراستك القديمة والمطر ينقر زجاج النافذة. الحنين أحيانًا أقسى من الفقد؛ لأن الفقد فيه يقين النهاية، أما الحنين فجسر ممتد فوق هوة الغياب لا يصل أبدًا. نحن لا نحِن للماضي، نحن نحِن لأنفسنا التي كناها في ذلك الماضي.

قصة قصيرة جدًا: البائع الأعمى
كان يجلس عند مدخل المسجد كل جمعة، أمامه سجاجيد صلاة صغيرة ومسابيح وعبوات ماء زمزم. لا ينادي على بضاعته، بل يبتسم فقط. سألته مرة: "يا عم، ألا تخاف أن يسرق أحد بضاعتك وأنت لا ترى؟" ضحك وقال: "يا بني، الناس لا تسرق من أعمى." غبت أسابيع ثم عدت، فلم أجده. سألت عنه، قالوا مات. لكنهم قالوا شيئًا أغرب: في جنازته اكتشفوا أنه لم يكن أعمى. كان يغمض عينيه فقط. سألته في سري: لماذا؟ فتخيلت أنه يجيب: "كنت أريد أن أرى وجوه الناس الحقيقية."
قصة قصيرة: المصباح السحري
في مدينة قديمة يغلفها الضباب، عاش صبي فقير اسمه يامن. كان يجمع الحطب من الغابة ليبيعه في السوق. ذات يوم، وجد مصباحًا نحاسيًا قديمًا مدفونًا تحت جذع شجرة بلوط عملاقة. فركه بكم قميصه الممزق، وإذا بدخان أسود يتصاعد ويتشكل في هيئة مارد ضخم. قال المارد: "أيها الصبي، أنا طوع أمرك. أمنيتك الأولى ماذا تكون؟" فكر يامن طويلاً. كان جائعًا، حافيًا، يتيمًا. لكنه قال: "أمنيتي أن تعتق، فما ذاق طعم الحرية يفهم." بكى المارد لأول مرة منذ ألف عام. قال: "منحتني ما لم يمنحني إياه سليمان. ستكون لي أمنية واحدة أيضًا: أن أرافقك صديقًا لا خادمًا." ومنذ ذلك اليوم، كان يامن والمارد صديقين لا يفترقان، يساعدان المحتاجين دون مقابل.

مسرحية من فصل واحد: القطار الأخير
الشخصيات: رجل (خمسيني)، شاب (عشريني)، امرأة (أربعينيّة)
المشهد: رصيف محطة قطار شبه خالية في ليلة شتوية.

الرجل (ينظر في ساعته بقلق): هذا القطار يتأخر دائمًا. كأن الزمن في هذه البلاد توقف.

الشاب (يضحك): الزمن لم يتوقف يا عم، نحن الذين توقفنا.

المرأة (تقاطع): جميل ما قلت. أتعرفان؟ كان حلمي أن أصبح كاتبة. كتبت أول رواية وأنا في العشرين، لكن أمي قالت: "أدب ما ياكلش خبز." ودرست المحاسبة.

الرجل: وأنا حلمت أن أكون بحارًا. لكن أبي أجبرني على العمل في تجارته. والآن أنظر للبحر من بعيد، كعاشق ممنوع من اللقاء.

الشاب: لم يفت الأوان. ما زال القطار لم يصل بعد.

المرأة (تبتسم بحزن): القطار الأخير يا بني. وهل تعرف إلى أين هو ذاهب؟
الشاب: لا يهم إلى أين. المهم أن نركبه. ألم يقُل درويش: "على هذه الأرض ما يستحق الحياة"؟
(يُسمع صفير القطار من بعيد. الأضواء تقترب. الثلاثة يقفون.)
الرجل (بحزم): أنا راكب. إلى الجحيم أو الجنة، لا فرق. المهم أن أتحرك.

المرأة (بتردد): وأنا... وأنا... سأركب.

(يصل القطار، يفتح بابه. الثلاثة يصعدون. الظلام.)
مراجعة نقدية لفيلم خيالي: "ظل النخلة"
فيلم "ظل النخلة" للمخرج هشام العلوي تحفة سينمائية تعيد للسينما العربية رونقها. تدور أحداثه في قرية نائية على أطراف الصحراء، حيث يكافح المزارعون للحفاظ على واحتهم الوحيدة. برع المخرج في توظيف الصمت كلغة سينمائية؛ المشاهد الطويلة دون حوار تمنح المشاهد فسحة للتأمل. التصوير الساحر للكثبان الرملية عند الغروب يرتقي لمستوى لوحات تشكيلية. أداء الممثلة الرئيسية نادية بنعلي كان استثنائيًا؛ نقلت بعينيها فقط ما تعجز عنه صفحات من الحوار. الموسيقى التصويرية التي مزجت بين الناي العربي والتشيلو الغربي خلقت جوًا سحريًا. لكن الفيلم لا يخلو من عيوب: بطء الإيقاع في الربع الثاني كاد يفقد المشاهد تركيزه، وكان يمكن اختصار بعض المشاهد دون الإخلال بالبناء الدرامي. النهاية التي طال انتظارها جاءت مخيبة نسبيًا مقارنة بتمهيد طويل واعد. مع ذلك، "ظل النخلة" فيلم يستحق المشاهدة، فهو يذكرنا أن السينما فن بصري قبل أن تكون حكائيًا.

تحليل فني للوحة خيالية: رقصة الغيوم
تخيل أنك تقف أمام لوحة زيتية ضخمة بعنوان "رقصة الغيوم" للفنانة نورا السيد. المشهد: سماء تحتل ثلاثة أرباع اللوحة، ليست زرقاء ولا رمادية، بل مزيج سحري من الألوان: أرجواني يذوب في برتقالي، وفيروزي يمتزج بقرمزي. الغيوم ليست كتلاً بيضاء ساكنة، بل خصلات طويلة ملتوية كأنها تخضع لريح عنيفة تراها ولا تشعر بها. في الركن الأيسر الأسفل، تقف امرأة صغيرة ضئيلة ترتدي فستانًا أحمر يتطاير في الريح، وجهها غير واضح المعالم لكن وضع جسدها يوحي بخشوع وهيبة. تقنية الفنانة في استخدام سكين الرسم بدل الفرشاة أعطت اللوحة نسيجًا خشنًا ثلاثي الأبعاد تقريبًا. اللوحة تطرح سؤالاً وجوديًا: هل نحن نراقب جمال الطبيعة المهيب أم أن الطبيعة هي من تراقب ضآلتنا؟
وصف مقطوعة موسيقية: سمفونية النور
تخيل أنك تجلس في قاعة كونسيرت مظلمة. فجأة، يقطع الصمت نغم كمان وحيد، رقيق ونحيب، يستمر دقيقة كاملة وكأنه روح تائهة تبحث عن مخرج. ثم تدخل آلات التشيلو تباعًا، أربع ثم ثمان، لتبني تدريجيًا جدارًا صوتيًا دافئًا يغلف القاعة. في الدقيقة الثالثة، تدخل الآلات النحاسية بصيحة جبارة تزلزل الأبدان، كأن شمسًا انبثقت فجأة من ظلام دامس. الناي الخشبي يأتي ليلطف الأجواء بلحن شعبي بسيط ينقلك من الصراع الملحمي إلى حنين عذب. الحركة الأخيرة تجمع كل هذه المواضيع الموسيقية في تصالح بديع، وتنتهي بجملة بيانو وحيدة في طبقة الصوت العليا، خافتة كهمسة، ثم صمت. صمت طويل قبل أن ينفجر التصفيق.

وصف لوحة خيالية: حلم يقظان
في لوحة "حلم يقظان" للفنان إبراهيم الحلبي، نرى رجلاً جالسًا على حافة سرير غير مرتب في غرفة مفعمة بالفوضى. الجدران متشققة ويكسوها ورق جدران مقلم بهت لونه. من النافذة المفتوحة خلفه، يتسلل ضوء ذهبي دافئ يتناقض بشدة مع كآبة الغرفة. الأثاث قليل ومتناثر، كتب مفتوحة على الأرض، فنجان قهوة مقلوب، ساعة حائط متوقفة تشير للرابعة إلا ربعًا. لكن وجه الرجل هو مربط الفرس: عيناه مغمضتان، وابتسامة غامضة تعلو شفتيه. انعكاس الضوء على وجهه يوحي بخشوع صوفي. اللوحة تسأل: هل هو غارق في حلم جميل، أم أنه استيقظ لتوه ليكتشف أن كل ما حوله هو الحلم؟
تأملات في معنى السعادة
السعادة ليست محطة وصول بل طريقة سفر. كم من البشر يؤجلون سعادتهم لمستقبل افتراضي: "سأكون سعيدًا حين أتخرج، حين أتزوج، حين أشتري البيت، حين يتزوج الأولاد." الحياة تمر بينما نحن ننتظر أن تبدأ. السعادة الحقيقية ليست في امتلاك المزيد بل في الاستمتاع بما نملك. ليست في غياب المشاكل بل في نمط استجابتنا لها. أن تمتلك عينًا ترى نصف الكوب المملوء، وقلبًا يشعر بالامتنان، وعقلاً يدرك أن المعاناة جزء لا يتجزأ من التجربة الإنسانية.

السيرة الذاتية لعماد الدين المهندس المدني
تخرجت من كلية الهندسة جامعة 	 عام 2005، وتخصصت في الهندسة الإنشائية. بدأت العمل في شركة مقاولات صغيرة ثم انتقلت لإحدى كبريات شركات الاستشارات الهندسية في الخليج. أشرفت على بناء أبراج سكنية وجسور وأنفاق، وكان أضخم مشروع شاركت فيه بناء مستشفى جامعي بسعة 600 سرير. أهم درس تعلمته: أن المهندس قبل أن يبني الخرسانة، يبني الثقة. ثقة الناس بأن البناء لن ينهار على رؤوسهم. هذه مسؤولية أخلاقية قبل أن تكون مهنية.

السيرة الذاتية لياسمين الحداد باحثة فيزياء
منذ أن كنت طفلة في العاشرة، هام عقلي بسؤال: "مما يتكون كل هذا؟" قادني هذا السؤال لدراسة الفيزياء في جامعة الإسكندرية ثم الدكتوراه في فيزياء الجسيمات الأولية من جامعة جنيف. أعمل حاليًا باحثة في المنظمة الأوروبية للأبحاث النووية (CERN). مشاركتي في التجارب التي رصدت بوزون هيغز عام 2012 كانت ذروة حياتي العلمية. لكن ما زال السؤال الأكبر بلا إجابة: مما يتكون 95% من كوننا الذي لا نراه؟ العلم رحلة أسئلة لا محطة إجابات.

حوار بين زوجين يتخططان للإجازة
هبة: حبيبي، حان الوقت لنخطط لإجازة الصيف. نحتاج استراحة حقيقية هذا العام.

زياد: أوافقك تمامًا. في بالي إحدى الجزر اليونانية: سانتوريني أو ميكونوس. بحر ومناظر خلابة وطقس رائع.

هبة: اليونان جميلة فعلًا، لكن ما رأيك في تجربة مختلفة هذه المرة؟ سمعت كثيرًا عن سحر جورجيا: طبيعة خضراء، جبال، تاريخ عريق، وأسعار معقولة.

زياد: لم أفكر فيها من قبل. ماذا عن الطيران، هل هو مباشر؟
هبة: للأسف لا بد من ترانزيت، لكن الرحلة تستحق. يمكننا قضاء أسبوع بين تبليسي العاصمة وجبال القوقاز.

زياد: أقنعتني. فلنبحث عن تذاكر وفنادق بعد العشاء.

حوار في الصيدلية
الزبونة: صباح الخير، أحتاج دواء للحساسية الموسمية. عطاس وحكة في العين وزكام.

الصيدلاني: صباح النور. منذ متى وهذه الأعراض معك؟
الزبونة: منذ أسبوع تقريبًا، ومع بداية الربيع تزداد سوءًا كل عام.

الصيدلاني: عندنا عدة خيارات. هناك أقراص مضادة للهستامين غير مسببة للنعاس، وأيضًا قطرة عين لتخفيف الحكة، وبخاخ أنف للاحتقان. هل تعانين من أمراض مزمنة أو تتناولين أدوية أخرى؟
الزبونة: لا والحمد لله، فقط حساسية الربيع.

الصيدلاني: سأعطيكِ هذه الأقراص حبة مساء مدة عشرة أيام، وبخاخ الأنف هذا مرتين يوميًا، والقطرة عند اللزوم. اشربي ماء كثيرًا فهذا يساعد. وإن لم تتحسني راجعي طبيبك.

حوار بين مدير وموظف متأخر
المدير: تفضل يا أحمد، هل تعلم أن هذا ثالث تأخير لك هذا الشهر؟
أحمد: أعلم يا أستاذ عماد وأعتذر بصدق. أواجه صعوبة في المواصلات؛ منطقتنا السكنية تشهد أشغالاً وتحويلات مرورية لم تكن متوقعة.

المدير: هذا مفهوم، لكن المشكلة أن زملاءك يضطرون لتغطية عملك في الصباح حتى تصل، وهذا ليس عادلاً.

أحمد: أنا مقدر هذا. هل يمكنني اقتراح حل؟ أن أبدأ دوامي مبكرًا بنصف ساعة أيام لا يوجد فيها عائق مروري، وأعوض الوقت الضائع بالبقاء بعد الدوام.

المدير: لا بأس، سأعطيك هذا الشهر فرصة. لكن أريدك أن ترتب أمورك، فإن لم تتحسن المواصلات فلتغادر منزلك أبكر. الاتكال على الأعذار ليس حلًا مستدامًا.

طريقة إعداد وليمة عرس تقليدية
يبدأ العمل قبل العرس بثلاثة أيام: تجهيز البهارات وطحنها، نقع الحمص والفول، وتخزين الخضار. يوم العرس، يذبح الخروفان في الصباح الباكر بعد صلاة الفجر، ويباشر الطباخون بعملية السلق أولاً: يسلق اللحم في قدور ضخمة مع ورق الغار والقرفة والهيل والملح حتى ينضج. المرق الناتج هو الأساس لطبخ المنسف. ينقع الأرز المصري الناعم ويصفى. في نفس الوقت، يجهز اللبن الجميد: ينقع ويخلط بالخلاط حتى يصير ناعمًا ثم يغلى مع المرق. في القدور النحاسية الكبيرة، يصف الأرز ثم يرص اللحم فوقه ثم يسقى باللبن. يقدم معه الصنوبر واللوز المقلي بالسمن البلدي. الفريق الآخر يجهز المقبلات والسلطات: متبل باذنجان، لبن بالخيار، حمص، ورق عنب، وتبولة. الحلويات تعد في اليوم السابق: كنافة وقطايف وهريسة. هذا الجهد الجماعي يحتاج 20 شخصًا على الأقل يعملون بتناغم.

طريقة زراعة ورد الجوري في المنزل
اختر أصيصًا بعمق 30 سم على الأقل وبه فتحات تصريف جيدة. املأ قاع الأصيص بطبقة حصى رقيقة للتصريف، ثم أضف تربة زراعية مخلوطة بسماد عضوي. احفر حفرة في التربة بعمق 15 سم وضع فيها شتلة الورد. اردم الحفرة واضغط التربة برفق حول الشتلة. اسقِ بغزارة بعد الزراعة مباشرة. ضع الأصيص في موقع مشمس يتلقى 6 ساعات شمس يوميًا على الأقل. اسقِ كل 3 أيام صيفًا ومرة أسبوعيًا شتاء، وتجنب تبليل الأوراق لتقليل خطر الأمراض الفطرية. قلم الأزهار الذابلة باستمرار لتشجيع إزهار جديد. سمد كل شهرين بسماد متوازن مخصص للورود. ورد الجوري يحتاج حبًا وصبرًا أكثر من احتياجه للماء والسماد.

كيف تبدأ مشوارك في الجري للمبتدئين
الخطوة الأولى: استشر طبيبك إن كنت تعاني أمراضًا مزمنة أو تخطيت الأربعين. الخطوة الثانية: اشتر حذاء جري مناسبًا من متجر متخصص، فالحذاء الخطأ هو أول أسباب الإصابات. الخطوة الثالثة: ابدأ بالمشي السريع لأسبوعين، نصف ساعة يوميًا. الخطوة الرابعة: ادمج الجري تدريجيًا: اركض دقيقة وامش دقيقتين، كرر هذا عشر مرات. كل أسبوع، زد وقت الجري وقلل وقت المشي. الخطوة الخامسة: لا تجرِ يوميًا فالعضلات تحتاج راحة للاستشفاء. ثلاثة أيام أسبوعيًا مثالية. الخطوة السادسة: تمدد بعد كل جلسة جري 10 دقائق لتحسين المرونة وتقليل الألم العضلي. استمتع بالرحلة ولا تقارن نفسك بأحد.

وصف مدينة قديمة وقت الغروب
سوق المدينة القديمة في آخر ساعة قبل غروب الشمس يضج بحياة من نوع آخر. أصوات الباعة وهم يلملمون بضائعهم ويخفضون أسعارهم للتصفية. رائحة الخبز الطازج من الفرن القديم في الزقاق المبلط تمتزج برائحة البخور من دكان العطار. ضوء الشمس البرتقالي الذائب يتسلل بين عوارض الأسواق الخشبية المغطاة، ليرسم خطوطًا ذهبية على الأرض الحجرية. القطط تستعد لورديتها الليلية، وأصحاب الدكاكين يسحبون أبوابهم الحديدية ويعلقون الأقفال. حان وقت شاي المغرب في المقاهي التقليدية، حيث يتصاعد بخار الشاي من الكؤوس الزجاجية الصغيرة، وترتفع قرقعة النرد وأصوات لاعبي الطاولة. المدينة القديمة تتنفس الصعداء بعد نهار طويل.

كيف تتعامل مع طفل مصاب بنوبة غضب
حافظ على هدوئك أولاً؛ فالطفل إن شعر أن غضبه أثار غضبك تضاعفت النوبة. لا تحاول محاججة الطفل أثناء النوبة، فدماغه في وضع "قتال أو فرار" ولا يستقبل المنطق. حافظ على سلامته وأزل الأشياء الخطرة من حوله. بعض الأطفال يهدؤون بالحضن، وبعضهم يزيدهم اللمس غضبًا فامنحه مسافة. بعد أن تهدأ العاصفة، تحدث معه بهدوء عن مشاعره: "أنت غضبت لأني رفضت اللعبة، هذا مفهوم. لكن الصراخ ليس طريقة." علمه كلمات لمشاعره: غضب، حزن، إحباط، غيرة. فالطفل الذي لا يملك مفردات التعبير، يعبر بجسده.

دليل السفر الاقتصادي حول العالم
اختر وجهاتك في الموسم المنخفض (أوفر سيزون)، فالأسعار تنخفض لأقل من النصف أحيانًا. احجز تذاكر الطيران مبكرًا 3-6 أشهر، وتجنب عطلة نهاية الأسبوع. استخدم محركات مقارنة الأسعار، واحذف الكوكيز قبل كل بحث. للإقامة، النُزُل الشبابية (هوستيل) رخيصة، أو استخدم تطبيقات تأجير الشقق، أو جرب مواقع تبادل الإقامة حيث تسكن في منزل شخص في بلد آخر وهو يسكن بيتك. للأكل: الطبخ الذاتي يوفر كثيرًا. اشترِ من الأسواق المحلية لا المطاعم السياحية. للمواصلات: امشِ كثيرًا، استخدم النقل العام، واستأجر دراجة. الأهم، سافر بخفيف: حقيبة ظهر واحدة توفر رسوم الأمتعة وسهولة التنقل.

إدارة الغضب في الحياة الزوجية
عند احتدام النقاش: أولاً، خذ وقتًا مستقطعًا. قل لشريكك: "أحتاج ربع ساعة لأهدأ ثم نكمل الحوار." استخدم هذا الوقت للتنفس العميق أو تمشية قصيرة. ثانيًا، عند العودة، استخدم صيغة "أنا" لا "أنت". بدل "أنت دائمًا تهملني"، قل "أنا أشعر بالألم حين لا أجد اهتمامًا." هذا يقلل دفاعية الطرف الآخر. ثالثًا: استمع لا لتجيب بل لتفهم. كرر ما قاله شريكك بكلماتك: "إذن أنت تشعر أني..." رابعًا: اتفقا على قواعد للخلاف مسبقًا: لا شتائم، لا إقحام للأهل، لا انسحاب صامت طويل. خامسًا: بعد الحل، تصالحا جسديًا بعناق أو قبلة. اللمس يعيد الأمان أسرع من الكلمات.

كيف تحفز نفسك لممارسة الرياضة باستمرار
لا تنتظر التحفيز ليأتي، بل ابدأ الحركة أولاً والتحفيز سيتبع. حدد هدفًا محددًا قابلاً للقياس: "أريد خسارة 5 كغم في 3 أشهر" وليس "أريد الرشاقة." اجعل الرياضة ممتعة: انضم لصف جماعي، استمع للبودكاست أثناء المشي. استعن بصديق للمساءلة: معرفة أن أحدًا ينتظرك في تمرين الصباح يجعلك تنهض. نوع تمريناتك: اسبح يومًا، اجرِ يومًا، ارفع أثقال يومًا. احتفل بالإنجازات الصغيرة. وإذا تخلفت يومًا أو أسبوعًا، لا تجلده ذاتك، فقط عد. الرياضة ماراثون مدى الحياة لا سباق مئة متر.

وصف رحلة سفاري في إفريقيا
انطلقنا فجرًا في سيارة جيب مفتوحة السقف، والهواء البارد يلسع وجوهنا. الشمس بدأت تطل من خلف أشجار الأكاسيا الشوكية ذات الصور الظلية الأيقونية. أول ما رأينا قطيعًا من الغزلان ترعى برشاقة، عيونها واسعة ويقظة. ثم من بعيد، بقعة برتقالية سوداء: نمر يرقد على غصن شجرة باوباب. اقتربنا بصمت، كاميراتنا تنقر بجنون. في بحيرة صغيرة، فرس نهر كان يغطس ويصعد، وأذناه الصغيرتان فقط تظهران فوق الماء. وفجأة، شهق الجميع: أسد ذكر بمشيته المهيبة يعبر الطريق أمام سيارتنا مباشرة. توقف، نظر إلينا للحظة، كأنه يقول "أنا ملك هذه الأرض"، ثم مضى في طريقه. عند الغروب، أوقدنا النار، جلسنا تحت درب التبانة الذي لم نره بهذا الوضوح من قبل في مدننا الملوثة ضوئيًا.

حوار عن التغير المناخي
ريما: قرأت بالأمس تقريرًا مقلقًا عن التغير المناخي. سرعة ذوبان الجليد في غرينلاند تضاعفت.

نهاد: للأسف، الناس ما زالت لا تشعر بالخطر. يرونه مشكلة بعيدة.

ريما: لكنه ليس بعيدًا. الصيف الماضي عانينا من موجة حر قياسية أتلفت محاصيل كاملة. هذه ليست صدفة.

نهاد: ما الحل إذن في رأيك؟
ريما: الحل يبدأ من الفرد: تقليل استهلاك اللحوم فالزراعة الحيوانية مسؤولة عن جزء كبير من الانبعاثات. استخدام وسائل نقل عامة أو الدراجة. تقليل هدر الطعام. لكن المسؤولية الكبرى على الحكومات والشركات الكبرى.

نهاد: أتفق. لكني متشائمة. الشركات التي تملك مصالح في الوقود الأحفوري لن تسمح بتغيير حقيقي.

ريما: التشاؤم عدو التغيير. حتى لو كانت الفرصة صغيرة، علينا المحاولة. المستقبل الذي نتركه لأحفادنا يستحق منا هذا العناء.

كيف تبني عادة يومية جديدة وتثبتها
اختر عادة صغيرة جدًا لا تحتاج جهدًا: "قراءة صفحة واحدة" بدل "قراءة ساعة." اربط العادة الجديدة بعادة قديمة راسخة (تكديس العادات): "بعد أن أسكب قهوة الصباح، سأتأمل دقيقتين." جهز بيئتك: إن أردت الجري صباحًا، ضع حذاء الرياضة بجانب سريرك. ركز على التكرار لا على الكمال: الأهم أن تفعل العادة يوميًا لا أن تفعلها بإتقان. تابع تقدمك: ضع علامة على روزنامة كل يوم تنجز فيه. لا تكسر السلسلة لأكثر من يوم واحد. بعد 66 يومًا وسطياً، تصبح العادة تلقائية. ثم ابدأ عادة جديدة.

فن صناعة الخبز التقليدي في الأفران الطينية
في القرى العربية القديمة، لكل أسرة فرن طيني في فناء المنزل. تبدأ النسوة بإشعال الحطب في الفرن من ساعات الفجر الأولى. عندما يصبح لون الجدران الداخلية للفرن أبيضَ مائلاً للرمادي، تكون الحرارة قد وصلت لدرجتها المثلى. العجينة التي خمرت طوال الليل تُرق بأصابع الخبازة الماهرة على وسادة قماشية، ثم تلصق على جدار الفرن الداخلي بحركة واحدة سريعة ومتقنة. الخبز ينتفخ وينضج في دقائق معدودة. رائحة الخبز الطازج المنبعثة من الفرن الطيني عطر لا يضاهى، يوقظ الجيران ويجمع الأطفال حول أمهاتهم. هذا الخبز ليس مجرد غذاء؛ إنه إرث ثقافي متوارث عبر الأجيال.

كيف تكتب رواية: دليل الكاتب المبتدئ
اكتب الفكرة المركزية في جملة واحدة مفهوما. ابنِ شخصياتك أولاً: لكل شخصية ماضٍ، دافع، عيب، حلم. الشخصيات المكتملة هي التي تحرك الحبكة، لا العكس. ضع مخططًا عامًا للرواية: البداية، العقدة، الذروة، الحل. لكن لا تتقيد بالمخطط خنوعًا، فالشخصيات أحيانًا تفاجئ كاتبها. اكتب يوميًا بانتظام، حتى لو كانت الصفحات رديئة. التحرير يأتي لاحقًا، أما المسودة الأولى فوظيفتها الوجود. بعد الانتهاء، اترك المخطوطة ترتاح في درج شهرًا، ثم عد إليها بعيون ناقدة لتبدأ رحلة التنقيح الشاقة.

العلاج السلوكي المعرفي CBT هو أسلوب علاج نفسي علمي أثبت فعاليته في علاج الاكتئاب والقلق. يقوم على فكرة أن أفكارنا (وليس الأحداث الخارجية) هي ما يحدد مشاعرنا وسلوكياتنا. المعالج يساعد المريض على التعرف على أنماط التفكير السلبية التلقائية، مثل "أنا فاشل" أو "سيحدث الأسوأ"، ثم يتحدى هذه الأفكار بأسئلة عقلانية: "ما الدليل على هذا؟" و"هل هناك تفسير بديل؟". بعد عدة جلسات، يتعلم المريض إعادة هيكلة أفكاره، فيتحسن مزاجه وتتغير سلوكياته. العلاج السلوكي المعرفي محدود المدة وعملي ومركز على الحاضر.

كيف تزرع شجرة زيتون
اختر موقعًا مشمسًا وتربة جيدة التصريف؛ الزيتون يكره "الأقدام المبللة." احفر حفرة بعمق 60 سم وعرض مماثل، واخلط التربة المستخرجة بسماد عضوي. ازرع الشتلة بحيث يكون طوق الجذر (النقطة التي يلتقي فيها الجذع بالجذور) أعلى من مستوى التربة بقليل، فالدفن العميق يسبب تعفن الجذع. اسقِ بسخاء بعد الزراعة. الزيتون مقاوم للجفاف بعد تأسيسه، لكنه يحتاج ريًا منتظمًا أول سنتين. قلم الشجرة شتاء لتشكيل إطار قوي وتهوية المركز لتقليل الأمراض الفطرية. الزيتون شجرة معمرة قد تعيش ألف عام، فازرعها لأحفادك لا لنفسك.

الإسعافات الأولية للاختناق عند البالغين
إذا كان الشخص يسعل بقوة، شجعه على الاستمرار فالسعال هو أفضل طريقة لطرد الجسم الغريب. إذا كان غير قادر على السعال أو الكلام أو التنفس وأمسك رقبته بيديه (العلامة العالمية للاختناق): قف خلفه ومل بجذعه للأمام قليلاً. اطبق قبضة يدك وضعها فوق سرته مباشرة، وأمسك القبضة بيدك الأخرى. اضغط بقوة للداخل وللأعلى خمس مرات (مناورة هيمليك). تفقد الفم لترى إن كان الجسم الغريب قد خرج. كرر العملية حتى يخرج الجسم أو يفقد الشخص وعيه. إذا فقد وعيه، ابدأ بالإنعاش القلبي الرئوي واتصل بالإسعاف فورًا.

كيف تتعامل مع نوبة هلع
اعترف بما يحدث: "هذه نوبة هلع، ليست نوبة قلبية، ولن أموت منها." ركز على تنفسك: خذ شهيقًا من الأنف ببطء لمدة 4 ثوان، احبس النفس 4 ثوان، أخرج الزفير من الفم ببطء 6 ثوان. كرر. ركز حواسك على الحاضر (تقنية 5-4-3-2-1): سمِّ 5 أشياء تراها، 4 أشياء تلمسها، 3 أشياء تسمعها، شيئين تشمهما، وشيئًا واحدًا تتذوقه. هذا يمنع عقلك من الانجراف في دوامة الخوف. تذكر أن النوبة ذروة محدودة؛ خلال 10-20 دقيقة ستهدأ تلقائيًا.

زراعة نبات الريحان في الأصص
املأ أصيصًا بعمق 20 سم بتربة زراعية خفيفة جيدة التصريف. انثر بذور الريحان على سطح التربة وغطها بطبقة رقيقة جدًا من التربة (نصف سم). اسقِ برفق برذاذ الماء لترطيب التربة دون جرف البذور. غطِّ الأصيص بكيس بلاستيكي شفاف لخلق بيئة رطبة. ضعه في مكان دافئ مضيء غير مباشر. بعد أسبوع، تظهر البراعم. حينها أزل الكيس وانقل الأصيص لمكان مشمس. عند بلوغ الشتلات 10 سم، قص القمة النامية لتشجيع التفرع وكثافة النمو. اقطف الأوراق صباحًا للاستخدام في الطبخ أو الشاي.

طريقة عمل المقلوبة الفلسطينية
اختر باذنجانًا طازجًا، قطعه حلقات سميكة ورشه بالملح ليصفى مرارته، ثم اقله بالزيت حتى يذبل. اسلق الدجاج أو اللحم مع البصل وورق الغار والهيل. قطع القرنبيط زهرات صغيرة واقله قليلاً. صفِّ المرق واحفظه. في قدر عميق، رتب المكونات طبقات: شرائح طماطم في القاع، ثم طبقة باذنجان، ثم طبقة قرنبيط، ثم اللحم المسلوق، وأخيرًا الأرز المنقوع المغسول. صب المرق الساخن فوق الأرز بهدوء حتى يغمره. اطه على نار عالية 5 دقائق، ثم خفف النار واتركه 40 دقيقة. عند التقديم، اقلب القدر على صينية كبيرة بحركة واحدة واثقة. زين بالصنوبر واللوز المقلي والبقدونس.

كيف تتفوق في دراستك الجامعية
احضر المحاضرات بانتظام ولا تعتمد على ملخصات زملائك فقط. دون ملاحظات بيدك لا بالحاسوب إن أمكن، فالكتابة اليدوية تنشط مناطق في الدماغ تعزز الفهم. راجع دروسك بنظام: افصل بين أوقات الدراسة بفترات راحة قصيرة، فتركيزك ينخفض بعد 45 دقيقة. استخدم تقنية الحصة الواحدة: ادرس 25 دقيقة ثم استرح 5 دقائق، كرر. اربط المعلومات الجديدة بمعلومات تعرفها مسبقًا، فالذاكرة تعمل بالربط. اشرح المادة لغيرك، فالتدريس هو أعمق أنواع التعلم. نم جيدًا، فالحرمان من النوم يدمر عملية تثبيت الذاكرة.

التسوق الذكي: كيف تشتري ما تحتاج ولا تنفق فيما لا تحتاج
اكتب قائمة تسوق قبل الخروج ولا تشتر شيئًا خارجها. تسوق بعد الأكل، فالذهاب للبقالة وأنت جائع يجعلك تشتري أطعمة غير صحية وغير ضرورية. قارن سعر الكيلوغرام لا سعر العبوة. خذ وقتك في المقارنة، ولا تنخدع بالعروض: "اشترِ اثنين واحصل على الثالث مجانًا" قد يجعلك تدفع أكثر لشيء لا تحتاجه أصلًا. تجنب التسوق الإلكتروني قبل النوم، فقوة الإرادة تنهار مع التعب. اسأل نفسك قبل كل عملية شراء: "هل كنت سأشتري هذا لو لم يكن معروضًا للبيع؟"
كيف تستعد لامتحان المحادثة في لغة أجنبية
تحدث مع نفسك في المرآة يوميًا لمدة 10 دقائق باللغة المستهدفة عن أي موضوع يخطر ببالك. سجل صوتك واستمع له، ستفاجأ من أخطائك التي لا تسمعها أثناء الكلام. تعلم عبارات ربط و"حشو" تعطيك وقتًا للتفكير: Let me think actually that's an interesting question well what I mean is. لا تحفظ إجابات كاملة، بل حضِّر قصصًا قصيرة عن حياتك يمكنك تكييفها مع أسئلة مختلفة. تمالك توترك: الممتحن يعلم أنك متوتر ولا يتوقع كمالاً. تحدث بثقة حتى لو ارتكبت أخطاء، فالتواصل أهم من الكمال اللغوي.

فن تقديم الهدايا
الهدية المثالية ليست الأغلى، بل الأكثر فهمًا لشخصية المتلقى. استمع لشريكك وأصدقائك طوال العام وسجل في هاتفك ملاحظات صغيرة: هذا الكتاب أعجبه، هذا العطر جربه وأحب رائحته، لونها المفضل هو الأزرق المخضر. اختر تغليفًا جميلاً، فالتغليف نصف الهدية، وهو أول ما تقع عليه العين. اكتب بطاقة بخط يدك بكلمات صادقة لا تقليدية. قدم الهدية في وقت مناسب ومكان هادئ، وليس بشكل عابر في زحام. الهدية رسالة حب وتقدير، فاجعلها شخصية.

كيف تبني طفلك نفسيًا: نصائح للوالدين
امنح طفلك حبًا غير مشروط: "أحبك لأنك أنت، ليس لأنك متفوق أو مطيع." الأطفال الذين يشعرون بالأمان العاطفي هم الأكثر استكشافًا وثقة بالنفس. استمع له بانتباه كامل: ضع الهاتف جانبًا وانظر في عينيه عندما يحدثك. صحح سلوكه لا شخصيته: قل "رسمك على الجدار تصرف غير مقبول" ولا تقل "أنت ولد سيء." علمه حل المشاكل بدل حلها نيابة عنه: "ما رأيك، كيف يمكننا إصلاح هذا؟" احتفل بجهد ابنك لا فقط بنتائجه. فابنك يحتاج أن يعرف أن المحاولة أهم من النجاح.

حوار بين طالبة ومرشدة أكاديمية
الطالبة: دكتورة، أنا محتارة جدًا في اختياري لتخصص الجامعة. أمي تريدني طبيبة، وأبي مهندسة، وأنا لا أميل لهذا ولا لذاك.

المرشدة: وماذا تحبين أنتِ يا مها؟
الطالبة: أحب القراءة والكتابة والتحليل. أحب الكتب أكثر من أي شيء. لكنهم يقولون التخصصات الأدبية ليس لها مستقبل وظيفي.

المرشدة: هذا ليس دقيقًا. سوق العمل اليوم يحتاج مهارات التحليل والكتابة والتواصل أكثر من أي وقت مضى. تخصصات مثل علم النفس أو العلاقات العامة أو الإعلام الرقمي أو الترجمة كلها تخصصات تجمع بين شغفك وفرص العمل.

الطالبة: هل تنصحينني بأن أخالف رغبة أهلي؟
المرشدة: بل أنصحك بأن تتحاوري معهم بهدوء، وتريهم بحثًا عن فرص العمل في التخصصات التي تهمك. حين يرون أنك جادة وواعية، سيدعمونك. ولكن الأهم: أنتِ التي ستقضين حياتك في هذا المجال، لا هم.

قصيدة موزونة: دمشق
دمشقُ يا مِسْك أيامي وعنبرَها   يا شامةً في خدود الشرق قد رُسِمَتْ
فيكِ العراقةُ من هامانَ قد نزلتْ   وفيكِ نخلةُ هذا الكونِ قد قامتْ
أحبُّ أزقتكِ العطشى لخطوتنا   أحبُّ نسمتكِ الحيرى وقد نَعِمَتْ
يا قبلةَ السيفِ والأقلامِ في زمن   عزَّ السلامُ به والروحُ قد هُدِمَتْ
سلي عن المجدِ إن المجدَ يعرفنا   فنحنُ أُمتُّهُ والصخرُ قد عَلِمَتْ
قصيدة موزونة: المرايا
كسرتُ مرايا القلبِ كي لا تراني   عيونُ الليالي في دمي والسماواتْ
تسيرُ بنا الأيامُ مثلَ قطيعِ غيمْ   ونحنُ على أعتابِ حلمٍ صقيلِ ماتْ
فإن تسألي عن حبّنا، كان شرفةً   تطلُّ على بحرين في زورقِ الذاتْ
تكسَّرَ مجدافُ المساءِ بأضلعِي   فصارَ ارتجافُ الموجِ بعضَ حكاياتْ
خاطرة: في معنى الوطن
الوطن ليس بقعة جغرافية ترسمها الحدود على خريطة. الوطن هو رائحة خبز أمك في صباح شتائي، هو صوت جدتك وهي تقرأ القرآن فجرًا، هو زقاق طفولتك الذي تحفظ كل حجر فيه. الوطن لهجة أهلك التي لا تجيدها أي حنجرة أخرى، ونكتة لا يفهمها إلا من عاش همومك. المنفى ليس فقط أن تغادر تراب وطنك، بل أن تبقى فيه ويتغير حتى يصبح غريبًا عنك. نحن نحمل أوطاننا فينا أينما رحلنا: في لهجتنا، في أكلاتنا التي نطهوها بغيرة الأمهات، في أغانينا التي نبكي عليها في المناسبات.

تأملات في الزمن
نحن لا نعيش الزمن، الزمن يعيشنا. هو النحات الصبور الذي ينحت وجوهنا وذواتنا. في الطفولة، الزمن نهر بطيء رائق؛ نتمدد في ضفافه ننتظر أن نكبر. في الشباب، الزمن حصان جامح، نستلذ ركوبه ولا نبالي أن العمر يجري من تحتنا. في الكهولة، ننظر خلفنا فجأة لنكتشف كم كان ذلك النهر سريعًا، كم ضيعنا من أيام ظنناها عادية. العمر ليس بعدد السنوات بل بعدد اللحظات التي شعرت فيها أنك حي حقًا، حاضر بكليتك في الآن، لا شاردًا في ماضٍ تندبه ولا مستقبل تقلقه.

قصة قصيرة: رصيف الذكريات
كان يجلس على الرصيف ذاته كل مساء، يشرب الشاي من كوب ورقي وينظر للبحر. سألته صاحبة كشك القهوة المجاور: "لماذا هذا الرصيف بالذات يا حاج؟" تبسم وقال: "منذ أربعين سنة، على هذا الرصيف بالذات، رأيتها أول مرة. كانت تبيع الورد. سقطت منها وردة، التقطتها. قالت شكرًا. كانت تلك أجمل شكرًا سمعتها في حياتي." سألته: "وأين هي الآن؟" قال: "تحت الثرى." ثم أضاف بصوت هادئ: "لكنها كل مساء، عندما تبدأ الشمس بالميل، تظهر هنا على هذا الرصيف. لا، لا أراها بعيني، ولكنني أشم رائحة وردها. هذا يكفي."
قصة قصيرة: المصعد
دخل أحمد المصعد في الطابق الأرضي متجهًا للطابق العشرين. في الطابق الخامس، توقف المصعد ودخلت امرأة مسنة تحمل كيس بقالة مثقلاً. ابتسمت له وقالت: "الطابق الثامن عشر يا بني." صعدا معًا في صمت لثوان. فجأة، اهتز المصعد بعنف وتوقف. أظلمت الأنوار، ثم عادت إضاءة الطوارئ الخافتة. "لا تخف يا بني،" قالت المرأة بصوت مطمئن، "المصاعد تتوقف كثيرًا." بدأ أحمد يتصبب عرقًا، فهو يعاني رهاب الأماكن المغلقة. لاحظت المسنة ارتباكه، فأخرجت من كيسها تفاحة وقدمتها له. قالت: "خُذ، كل وأنا سأحكي لك شيئًا." وجلست على أرض المصعد كما لو كانا في نزهة. بدأت تحكي عن طفولتها في القرية، وعن زوجها الراحل، وعن أولادها المغتربين. نسى أحمد أنه محبوس في صندوق حديدي. بعد نصف ساعة، عاد المصعد للحركة. في الطابق الثامن عشر، قالت وهي تخرج: "أتعرف يا بني، أحيانًا الحياة توقفنا في مكان ما لنتعرف على بعضنا. لولا توقف المصعد، ما كنا سنعرف أن جار الطابق الخامس صبي ظريف مثلك."
حوار في مقهى بين مثقفين
ناجي: هل تلاحظ أننا صرنا نقرأ العناوين لا الكتب؟ ثقافة التصفح السريع قتلت التأمل.

هشام: هذا صحيح، لكن أليس من الظلم الحكم على جيل كامل؟ ربما وسائل المعرفة تغير شكلها لا جوهرها.

ناجي: المعرفة ليست معلومات متفرقة. المعرفة بناء فكري متكامل. عندما تقرأ كتابًا كاملاً، أنت تدخل في حوار طويل مع عقل آخر، تتعلم كيف يفكر لا فقط بماذا يفكر.

هشام: جميل. لكن ألا تعتقد أن للإنترنت ميزة الوصول الديمقراطي للمعرفة؟ لم تعد المعرفة حكرًا على من يملك 	.

ناجي: الوصول لا يعني التلقي. هناك فرق بين من يملك المعلومة، ومن يفهمها ويهضمها ويبني عليها. الخطر ليس في قلة المعرفة، بل في وهم المعرفة: أن يظن نفسه عالِمًا لأنه قرأ تغريدات وملخصات.

هشام: كلام عميق. لكني أسألك: ماذا نصنع إذن؟ هل نطلب من الناس العودة للكتاب الورقي؟
ناجي: لا نطلب شيئًا. نحن فقط نذكر أنفسنا. أنا أحاول ألا يمر يوم دون أن أقرأ ثلاثين صفحة على الأقل من كتاب. هذا نذري للعقل.

مراجعة لرواية خيالية: أجنحة الشمع
رواية "أجنحة الشمع" للكاتبة غادة السمان (اسم خيالي) صدرت عام 2022، وهي الرواية الأولى لكاتبة واعدة. تروي قصة سلمى، طيارة مدنية سورية، عبر ثلاثة أزمنة: طفولتها في حلب قبل الحرب، هجرتها المريرة عبر المتوسط، واستقرارها في ألمانيا. تستخدم السمان تقنية الاسترجاع باقتدار، متنقلة بين الأزمنة دون أن تفقد القارئ. النثر شاعري دون إفراط، والوصف حسي يجعلك تشم رائحة ياسمين حلب وتسمع أصوات القصف معًا. نقطة القوة في الرواية شخصية سلمى، فهي ليست ضحية سلبيًة بل فاعلة تشق طريقها بإرادة. العيب الوحيد: بعض الشخصيات الثانوية ظلت مسطحة، وكأنها موجودة لخدمة الحبكة فقط. مع ذلك، "أجنحة الشمع" عمل أدبي ناضج يبشر بموهبة حقيقية.

مسرحية قصيرة: محاكمة الكرسي الفارغ
المشهد: قاعة محكمة. القاضي على المنصة، المحاميان على جانبين، والكرسي في المنتصف فارغ.

القاضي: المحكمة تنظر في قضية الزمن ضد الإنسان. المدعي العام، تفضل.

المدعي: صاحب السيادة، أيها المحلفون. المتهم غائب، لكن جرائمه حاضرة. هذا المخلوق المسمى إنسانًا لوث التراب الذي يمشي عليه، قتل أخاه الإنسان، أباد الغابات، سمم البحار. أطلب عقابه بالإعدام.

المحامي المدافع: اعتراض. موكلي ليس غائبًا، بل حاضر في هذا الكرسي الفارغ. الفراغ هو أثره. نعم أخطأ، لكنه أيضًا أحب، ضحى، كتب الشعر، بنى المستشفيات والمدارس، اخترع الدواء. هل تنسى المحكمة أمًّا سهرت عند سرير طفلها المريض؟ هل تنسى معلمًا أفنى عمره لينير عقول التلاميذ؟
القاضي: قضية شائكة. المدعي يقدم أدلة دامغة على الدمار، والمدافع يقدم أدلة دامغة على البناء. كيف أحكم على هذا الكرسي الفارغ؟
(يخرج رجل من بين الحضور، يقف بجانب الكرسي)
الرجل: حضرتك، اسمح لي. أنا الإنسان. لم أمت بعد. وما زال في العمر بقية. ما زال بإمكاني أن أختار. أنا هنا لأقول: أنا مذنب. لكنني أطلب فرصة أخيرة. ليس براءة، بل مهلة. مهلة لأزرع شجرة، لأمسح دمعة، لأصلح ما أفسدت. هذه مهلة لا أطلبها لنفسي، بل لأطفالي الذين لم يولدوا بعد.

(يطرق القاضي بمطرقته. صمت طويل. الأضواء تخفت تدريجيًا.)
الذكاء الاصطناعي التوليدي يمثل نقلة نوعية في قدرة الآلات على إنشاء محتوى جديد. على عكس الذكاء الاصطناعي التحليلي الذي يصنف أو يتنبأ، فالتوليدي ينتج نصوصًا وصورًا وموسيقى وشفرة برمجية. النماذج اللغوية الكبيرة مثل GPT تدربت على مليارات الكلمات من النصوص المنشورة على الإنترنت. آلية عملها الأساسية هي التنبؤ بالكلمة التالية في تسلسل نصي. في أثناء التدريب، رأت الأنموذج كميات غير مسبوقة من النصوص المتنوعة، مما مكنها من تعلم القواعد اللغوية والمعلومات الواقعية وأساليب الكتابة المختلفة وأنماط الاستدلال دون تعليم صريح. هذه العملية تسمى "التعلم الذاتي الإشراف" Self-Supervised Learning.

عندما يبدأ الباحثون تدريب نموذج لغوي كبير، تكون معاملات النموذج (الموزونات) قيمًا عشوائية تمامًا. النموذج في هذه المرحلة لا يعرف شيئًا عن العالم ولا عن اللغة. خلال التدريب، يمر النموذج على النصوص مليارات المرات، وفي كل مرة يحاول التنبؤ بالكلمة التالية، يقارن تنبؤه بالكلمة الصحيحة، ويحسب الخطأ، ثم يعدل موزوناته قليلاً في الاتجاه الذي يقلل هذا الخطأ. هذه العملية تسمى النزول التدرجي Gradient Descent والانتشار العكسي Backpropagation. مع مليارات التكرارات، تبدأ الموزونات في تشفير معرفة عميقة عن اللغة والعالم.

بعد مرحلة ما قبل التدريب على النصوص العامة، يخضع النموذج لمرحلة الضبط الدقيق Fine-Tuning على مهام محددة ببيانات عالية الجودة. ثم تأتي مرحلة التعلم من التغذية الراجعة البشرية RLHF، حيث يقارن البشر إجابات مختلفة للنموذج ويفضلون الأفضل، ويتعلم النموذج من هذه التفضيلات لتحسين جودة إجاباته وجعلها أكثر فائدة وأمانًا ومواءمة للقيم الإنسانية. هذه المراحل المتعددة تنتج نموذجًا قادرًا على الحوار المفيد والتعليمات الدقيقة.

نموذج المحول Transformer الذي قدمه فريق Google Brain في بحث "Attention is All You Need" عام 2017 هو أساس كل النماذج اللغوية الحديثة. المكون الأساسي فيه هو آلية الانتباه الذاتي Self-Attention التي تسمح لكل كلمة في الجملة بالنظر إلى كل الكلمات الأخرى وترجيح أهميتها النسبية. هذا يمكن النموذج من فهم السياق الطويل بشكل أفضل بكثير من النماذج التكرارية السابقة. ولأن عمليات الانتباه يمكن تنفيذها بالتوازي بدلاً من التتابع، فإن تدريب نماذج المحول أسرع بكثير، مما سمح بتدريب نماذج أكبر على بيانات أكثر.

شرح عمل نموذج الانتشار في توليد الصور Diffusion Models. تبدأ هذه النماذج بضوضاء عشوائية خالصة، ثم تتعلم عملية عكسية تدريجية لإزالة الضوضاء خطوة خطوة حتى تتشكل صورة واضحة. هذا يشبه نحاتًا يبدأ من كتلة رخام عشوائية وينحت التفاصيل تدريجيًا. النموذج يدرب أولاً بإضافة ضوضاء تدريجية لصور حقيقية حتى تصبح ضوضاء خالصة، ثم يتعلم العملية العكسية: التنبؤ بالخطوة السابقة (الأقل ضوضاء) من الخطوة الحالية. في كل خطوة، يسترشد النموذج بوصف نصي للصورة المطلوبة، مما يوجه عملية إزالة الضوضاء نحو الصورة الموصوفة.

الاقتصاد العالمي شبكة معقدة من العلاقات التجارية والمالية بين الدول. الناتج المحلي الإجمالي العالمي يقدر بحوالي 100 تريليون دولار أمريكي. الولايات المتحدة والصين والاتحاد الأوروبي هم أكبر ثلاثة اقتصادات ويشكلون معًا حوالي 55% من الاقتصاد العالمي. التجارة الدولية تسمح لكل دولة بالتخصص في إنتاج ما تبرع فيه وتستورد البقية، مما يزيد الكفاءة الكلية. لكن التشابك الاقتصادي يعني أن الأزمات المالية تنتقل بسرعة عبر الحدود، كما حدث في الأزمة المالية العالمية 2008 التي بدأت في أمريكا وانتشرت للعالم.

الغاز الطبيعي هو أحد أهم مصادر الطاقة الأحفورية. يتكون أساسًا من الميثان CH4، وهو أنظف أنواع الوقود الأحفوري إذا ما قورن بالفحم والنفط؛ فحرقه ينتج ثاني أكسيد كربون وماء، وأقل بكثير من ملوثات الكبريت والنيتروجين. يستخدم في توليد الكهرباء والتدفئة والطبخ وكمادة خام في الصناعات البتروكيماوية. ينقل عبر خطوط الأنابيب أو يُسال إلى LNG بنخفيض درجة حرارته إلى 162 تحت الصفر لتقليل حجمه 600 مرة ليسهل نقله بحرًا.

يشكل الماء حوالي 60% من وزن جسم الإنسان البالغ، وتختلف هذه النسبة باختلاف العمر والجنس، حيث تكون أعلى عند الرضع وتقل تدريجيًا مع التقدم في العمر. الماء ضروري لكل وظائف الجسم تقريبًا: ينظم درجة الحرارة، ينقل المغذيات والأكسجين للخلايا، يزيل الفضلات، يزلق المفاصل، ويحافظ على رطوبة الأغشية المخاطية. يفقد الإنسان الماء باستمرار عبر التبول والتعرق والتنفس، وتعويض هذا الفقد بشرب 8 أكواب ماء يوميًا على الأقل ضروري للصحة.

فنيات كتابة البحث العلمي: يبدأ البحث بصياغة سؤال بحثي محدد وواضح وقابل للإجابة. ثم مراجعة الأدبيات السابقة لمعرفة ما توصل إليه الآخرون وتحديد الفجوة المعرفية. الفرضيات هي تخمينات ذكية قابلة للاختبار. المنهجية تصف بدقة خطوات جمع البيانات وتحليلها. النتائج تعرض ما وجدته بدون تفسير، أما قسم المناقشة فيفسر النتائج ويقارنها بالدراسات السابقة. الخاتمة تلخص الاستنتاجات وتقترح أبحاثًا مستقبلية. التوثيق الدقيق للمراجع أساسي للنزاهة العلمية.

تقنية البلمرة المتسلسلة PCR اخترعها كاري موليس عام 1983 وهي ثورة في علم الأحياء الجزيئي. تسمح هذه التقنية بمضاعفة قطعة محددة من DNA ملايين المرات خلال ساعات في أنبوب اختبار. تمر بثلاث مراحل تتكرر في دورات: أولاً، التسخين لدرجة 95 مئوية لفصل شريطي DNA. ثانيًا، التبريد لدرجة 55-65 لترتبط البادئات بالشريطين. ثالثًا، التسخين لدرجة 72 ليعمل إنزيم البوليميراز على استطالة الشريط الجديد. بعد 30 دورة، تنتج مليارات النسخ. PCR أساسي في الطب الشرعي وتشخيص الأمراض المعدية والأبحاث الجينية.

التكنولوجيا المالية FinTech تعيد تشكيل القطاع المصرفي التقليدي. تشمل تطبيقاتها: المحافظ الرقمية كأبل باي، ومنصات الدفع الإلكتروني كباي بال، والإقراض بين الأقران حيث يقرض الأفراد بعضهم مباشرة دون وساطة بنكية، والعملات الرقمية المشفرة كالبيتكوين المبنية على تقنية سلسلة الكتل. كما تشمل المستشارين الآليين Robo-Advisors الذين يستخدمون الخوارزميات لتقديم نصائح استثمارية منخفضة التكلفة. التحدي الأساسي هو الموازنة بين الابتكار وحماية المستهلك.

الاقتصاد الأخضر هو نموذج اقتصادي يهدف لتحقيق النمو والرفاه مع تقليل المخاطر البيئية وندرة الموارد. يركز على قطاعات الطاقة المتجددة وكفاءة الطاقة وإدارة النفايات وإعادة التدوير والنقل النظيف والزراعة المستدامة. الانتقال للاقتصاد الأخضر يتطلب استثمارات ضخمة في البحث والتطوير والبنية التحتية، لكنه في المقابل يخلق ملايين الوظائف الخضراء. التحدي الأكبر هو جعل هذا الانتقال عادلاً لا يضر بالعمال في القطاعات التقليدية.

الصحة النفسية في بيئة العمل أصبحت موضوعًا محوريًا في إدارة الموارد البشرية الحديثة. الاحتراق الوظيفي Burnout هو حالة من الإرهاق الجسدي والعاطفي والذهني بسبب ضغوط العمل المزمنة. أعراضه: التعب المستمر، السخرية واللامبالاة، انخفاض الإنتاجية. طرق الوقاية: تحديد أعباء عمل معقولة، منح الموظف استقلالية، الاعتراف بالإنجازات، توفير الدعم النفسي، وتشجيع التوازن بين العمل والحياة. الاستثمار في الصحة النفسية ليس رفاهية بل ضرورة اقتصادية تقلل الغياب وترفع الولاء والإنتاجية.

التفكير التصميمي Design Thinking هو منهج إبداعي لحل المشاكل يركز على المستخدم النهائي. يتكون من خمس مراحل: أولاً، التعاطف Empathize: فهم احتياجات المستخدمين عبر مقابلتهم ومراقبتهم. ثانيًا، تحديد المشكلة Define: صياغة المشكلة بوضوح. ثالثًا، توليد الأفكار Ideate: عصف ذهني حر لتوليد أكبر عدد ممكن من الحلول. رابعًا، بناء النماذج الأولية Prototype: صنع نماذج سريعة ورخيصة من الحل. خامسًا، الاختبار Test: تجربة النماذج مع المستخدمين وجمع التغذية الراجعة لتكرير الحل. هذه العملية تكرارية: نتائج الاختبار قد تعيدك لمرحلة التعاطف أو التوليد.

برمجة الحاسوب للأطفال: كيف تبدأ مع Scratch. Scratch هي لغة برمجة مرئية طورها معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا MIT لتعليم الأطفال أساسيات البرمجة. بدل كتابة الكود، يسحب الطفل كتلًا برمجية ملونة ويربطها معًا كقطع البازل. كل كتلة تمثل أمرًا: "تحرك 10 خطوات"، "قل مرحبًا"، "انتظر ثانية واحدة". في كل سبت، يبني الطفل قصصًا تفاعلية وألعابًا ورسومًا متحركة. بهذا يتعلم الطفل مفاهيم برمجية مهمة كالتسلسل Sequence والحلقات التكرارية Loops والشروط If-Else والمتغيرات Variables، دون أن يشعر أنه يدرس. التعلم باللعب هو أساس منهج Scratch.

كيف تعمل محركات البحث: محرك البحث ليس هو الإنترنت، بل هو دليل ضخم للإنترنت. يعمل بثلاث خطوات: الزحف Crawling حيث ترسل برامج تسمى العناكب Spiders لاستكشاف صفحات الويب وتحميلها. ثم الفهرسة Indexing حيث تحلل الصفحات وتنظم في قاعدة بيانات ضخمة. وأخيرًا الاسترجاع والترتيب Retrieval and Ranking: عندما تكتب استعلامًا، يسترجع المحرك الصفحات ذات العلاقة ويرتبها حسب خوارزميات معقدة تأخذ في الاعتبار مئات العوامل: مدى توافق المحتوى مع السؤال، جودة الصفحة وسلطتها، حداثة المحتوى، وسهولة الاستخدام على الجوال.

الكيمياء العضوية الحيوية تدرس المركبات العضوية في الكائنات الحية. الأحماض الأمينية العشرون هي الوحدات البنائية لجميع البروتينات في جميع الكائنات الحية، وهذا من أقوى الأدلة على الأصل التطوري المشترك للحياة على الأرض. تسعة من هذه الأحماض الأمينية تسمى أساسية ولا يستطيع جسم الإنسان تصنيعها ويجب الحصول عليها من الغذاء. الكربوهيدرات والدهون والبروتينات والأحماض النووية الأربعة هي الجزيئات الحيوية الكبرى التي تقوم عليها الحياة كما نعرفها.

القلب السليم ينبض حوالي 100,000 مرة يوميًا، أي حوالي 35 مليون مرة في السنة، وحوالي 2.5 مليار مرة في متوسط عمر الإنسان. في كل نبضة، يضخ حوالي 70 مليلترًا من الدم، مما يعني أن القلب يضخ حوالي 5 لترات في الدقيقة، وأكثر من 7000 لتر يوميًا. هذه المضخة التي لا تتعب ولا تستريح هي بحجم قبضة اليد وتزن 300 غرام فقط. عضلة القلب فريدة من نوعها؛ فهي تجمع خصائص العضلات الهيكلية والملساء، ولها قدرة على الانقباض الذاتي دون إشارات عصبية خارجية.

العلاج المناعي للسرطان هو نهج ثوري يستخدم جهاز المناعة في الجسم لمحاربة الخلايا السرطانية بدلاً من مهاجمتها مباشرة بالكيماوي والإشعاعي. أحد أكثر الأساليب نجاحًا هو مثبطات نقاط التفتيش المناعي Immune Checkpoint Inhibitors. الخلايا السرطانية تخدع الخلايا المناعية التائية عن طريق بروتينات على سطحها تجعل التائية "تنام" ولا تهاجمها. الأدوية المثبطة تمنع هذا الخداع، فتستيقظ الخلايا التائية وتنقض على السرطان. أسلوب آخر هو خلايا CAR-T حيث تؤخذ خلايا تائية من المريض وتعدل وراثيًا لتستهدف السرطان تحديدًا ثم تعاد للمريض.

The theory of natural selection proposed by Charles Darwin explains how species evolve over time. Organisms with traits better suited to their environment are more likely to survive and reproduce, passing those advantageous traits to their offspring. Over many generations, this process leads to the accumulation of beneficial adaptations and the formation of new species. Natural selection acts on existing genetic variation within populations, which arises from random mutations in DNA. These mutations are random, but the selection of which organisms survive is non-random and driven by environmental pressures. In Arabic: نظرية الانتقاء الطبيعي التي اقترحها تشارلز داروين تشرح كيفية تطور الأنواع عبر الزمن، حيث تكون الكائنات ذات الصفات الأكثر ملاءمة لبيئتها أكثر احتمالية للبقاء والتكاثر وتوريث صفاتها.

In quantum mechanics, the Schrödinger equation describes how quantum states evolve over time. The equation takes the form iħ∂ψ/∂t = Ĥψ, where ψ is the wave function, ħ is the reduced Planck constant, and Ĥ is the Hamiltonian operator representing the total energy of the system. The wave function contains all information about a quantum system, and its square modulus gives the probability density of finding a particle at a particular position. This probabilistic interpretation was a radical departure from classical determinism. شرح بالعربية: في ميكانيكا الكم، تصف معادلة شرودنغر كيفية تطور الحالات الكمومية عبر الزمن حيث يحتوي الدالة الموجية على كل معلومات النظام الكمومي ومربع قيمتها المطلقة يعطي كثافة احتمالية وجود الجسيم.

الهندسة المعمارية الإسلامية تمتاز بخصائص فريدة: القباب والمآذن والأقواس والساحات الداخلية. قبة الصخرة في القدس مثال بديع، بقبتها الذهبية وفسيفسائها الرائعة. قصر الحمراء في غرناطة آية في الجمال بنقوشه الجصية الدقيقة وبرك الماء العاكسة. العمارة الإسلامية تتسم بالاهتمام بالفراغ الداخلي والخصوصية والتكامل مع البيئة المحيطة. الزخارف اعتمدت على التكرار الهندسي والخط العربي والأرابيسك بدلاً من تصوير الكائنات الحية.

علوم الأرض: الصفائح التكتونية. الغلاف الصخري للأرض ليس قطعة واحدة صلبة، بل هو مقسم إلى حوالي 12 صفيحة كبيرة وعدد من الصفائح الصغيرة. هذه الصفائح تطفو على طبقة الوشاح اللزجة وتتحرك باستمرار بسرعات بطيئة تتراوح بين 1-10 سنتيمترات سنويًا، وهي نفس سرعة نمو أظافر الإنسان. عند حدود الصفائح المتقاربة، تغوص صفيحة تحت أخرى مكونة خنادق محيطية عميقة وسلاسل جبلية بركانية. عند الحدود المتباعدة كما في منتصف المحيط الأطلسي، ترتفع الماغما من الوشاح لتشكل قشرة محيطية جديدة. عند حدود الصفائح المنزلقة جانبيًا، كما في صدع سان أندرياس في كاليفورنيا، تنزلق الصفيحتان أفقيًا بمحاذاة بعضهما محدثة زلازل مدمرة. هذه الحركات المستمرة تعيد تشكيل سطح الأرض ببطء عبر ملايين السنين.

كيف تختار مهنتك المستقبلية
لا تبدأ بسؤال "ما المهنة الأعلى أجرًا؟" بل ابدأ بثلاثة أسئلة: "ما الشيء الذي أستمتع بفعله حتى لو لم أتقاضَ عليه أجرًا؟" و"ما الشيء الذي أنا جيد فيه بالفطرة أو بالممارسة؟" و"ما الشيء الذي يحتاجه العالم ويمكنني المساهمة به؟" تقاطع هذه الدوائر الثلاث يعطيك بوصلتك المهنية. جرب مجالات مختلفة في سن مبكرة ولا تخف من تغيير المسار. أنفق وقت التعلم في العشرينيات واسعًا، وفي الثلاثينيات عميقًا. الأمان الوظيفي لم يعد موجودًا، لكن قابلية التوظيف موجودة: أن تمتلك مهارات مطلوبة ومتجددة.

كيف تتعامل مع النقد في العمل
استمع للنقد كاملاً دون مقاطعة. خذ نفسًا عميقًا إن شعرت بالدفاعية تتصاعد داخلك. بعد أن ينتهي الناقد، اشكره على صراحته فهذا يشجع ثقافة التغذية الراجعة. اسأل أسئلة توضيحية لا دفاعية: "هل يمكنك إعطائي مثالاً محددًا؟" و"ما توقعاتك للتحسين بالتحديد؟" ميز بين النقد الموضوعي (عن عملك) والنقد الشخصي (عن شخصك). الأول هدية، والثاني أذى. خذ وقتًا لمعالجة النقد قبل الرد، وقل: "دعني أفكر فيما قلت وأعود إليك." الأهم: النقد لا يعرفك، بل يعطيك منظورًا خارجيًا تستفيد منه.

تربية الأطفال على تحمل المسؤولية
ابدأ بتكليفهم مهام منزلية صغيرة تناسب أعمارهم: ترتيب السرير من سن 4 سنوات، تجهيز حقيبة المدرسة من 7 سنوات، المساعدة في إعداد مائدة الطعام. لا تدفع لهم مقابل الواجبات المنزلية لأنها مسؤولية مشتركة لا وظيفة. امدح الجهد والمسؤولية لا النتيجة: "أنا فخور بأنك تذكرت وحدك أن تنظف غرفتك." دعهم يختبروا العواقب الطبيعية لأخطائهم: إن نسوا واجبهم المدرسي، لا تسارع لإيصاله لهم. الألم الصغير اليوم يعلمهم درسًا كبيرًا للمستقبل. كن قدوة: الأطفال يتعلمون المسؤولية بالمشاهدة أكثر من التعليمات.

فوائد المشي اليومي
المشي نصف ساعة يوميًا يقلل خطر أمراض القلب بنسبة 30% تقريبًا، ويحسن المزاج بتنشيط إفراز الإندورفين والسيروتونين، ويحافظ على وزن صحي، ويقوي العظام والمفاصل، ويحسن جودة النوم. المشي في الطبيعة الخضراء له فوائد إضافية مثبتة علميًا: يخفض هرمون الكورتيزول (هرمون التوتر) ويحسن التركيز. لا تحتاج اشتراكًا في نادٍ رياضي ولا معدات خاصة، فقط حذاء مريح. ابدأ بالمشي بدل السيارة للمسافات القريبة، واستخدم الدرج بدل المصعد، وتمشَّ في استراحة الغداء.

كيف تنظم أسبوعك باستخدام تقنية التجميع الزمني
خصص كل يوم من أيام الأسبوع لموضوع أو نشاط معين. مثلاً: الإثنين للمهام الإدارية والرد على الإيميلات، الثلاثاء للعمل الإبداعي والكتابة، الأربعاء للاجتماعات، الخميس للتخطيط والتطوير المهني. هذه الطريقة تقلل من تبديل السياق Context Switching الذي يهدر وقتًا وطاقة ذهنية هائلة. في كل يوم، خصص ساعتين كاملتين متواصلتين للعمل العميق بلا مقاطعات: أغلق الهاتف والإيميل والإشعارات. ما تنجزه في ساعتي عمل عميق يعادل ما تنجزه في يوم كامل من العمل المشتت.

حوار بين زبون ونجار
الزبون: صباح الخير يا معلم، أريد 	 خشبية حسب الطلب لغرفة المعيشة.

النجار: صباح النور. تفضل بالقياسات. كم عرض الجدار الذي ستركب عليه المكتبة؟
الزبون: العرض 3 أمتار، والارتفاع للسقف 2.8 متر. أريدها بارتفاع السقف كاملاً.

النجار: ممتاز. أي نوع خشب تفضل؟ خشب الزان صلب وعمره طويل، والتوت الأمريكي لونه جميل، والسويد اقتصادي وجيد.

الزبون: ما الفرق في التكلفة بين الزان والتوت؟
النجار: الزان أغلى بحوالي 30%. لكنه أشد متانة، وإذا دهن بالبوية الشفافة يفرج عن لون دافئ جدًا.

الزبون: لنأخذ الزان. أريد تصميمًا يجمع بين الأرفف المفتوحة للكتب وخزائن مغلقة في الأسفل للتلفزيون والتجهيزات. هل لديك نماذج سابقة؟
النجار: عندي ألبوم صور لأعمال سابقة. تفضل، تصفحه. وهذا رسم كروكي أولي يمكننا التعديل عليه. مدة التنفيذ حوالي 15 يومًا بعد الاتفاق.

طريقة تحضير مخلل الخيار المقرمش
اختر خيارًا صغيرًا صلبًا طازجًا، واغسله جيدًا. اصنع شقًا صليبيًا في طرف كل خيارة ليسهل دخول المحلول الملحي. رص طبقات من الخيار في مرطبان زجاجي معقم، بالتناوب مع فصوص ثوم كاملة وفلفل حار وشبت طازج وأوراق غار. اغلِ مقدارًا مناسبًا من الماء مع الملح البحري الخشن (ملعقة طعام لكل كوب ماء) وملعقة صغيرة سكر وقليل من الخل الأبيض. صب المحلول الملحي الساخن فوق الخيار حتى يغمره تمامًا. غطِّ المرطبان بقطعة قماش نظيفة واربطها بحبل. اتركه في مكان مظلم بدرجة حرارة الغرفة. بعد 3 أيام، تذوق خيارة، وإذا وصلت للحموضة المطلوبة انقل المرطبان للثلاجة حيث يبقى صالحًا لأسابيع. سر القرمشة هو استخدام خيار طازج وحفظه في الثلاجة فور التخمر المطلوب.

كيف تنشئ ميزانية شهرية وتلتزم بها
اجمع كل مصادر دخلك الشهري. ثم سجل كل مصاريفك لمدة شهر كامل (كل قرش) في دفتر أو تطبيق. بعد شهر، صنف المصاريف إلى: ثابتة ضرورية (إيجار، فواتير، أقساط)، متغيرة ضرورية (أكل، مواصلات)، وكمالية (مطاعم، ترفيه، تسوق). احسب كم تنفق على كل فئة. الآن، ضع ميزانيتك التقديرية للشهر القادم. قاعدة 50/30/20: 50% دخل للضروريات، 30% للكماليات، 20% للادخار وسداد الديون. افتح حساب توفير منفصل وحول له مبلغ الادخار فور استلام الراتب. راجع ميزانيتك أسبوعيًا لتتأكد أنك على المسار. بعد 3 أشهر، ستصبح الميزانية عادة لا عبئًا.

طريقة الزراعة المائية المنزلية Hydroponics
الزراعة المائية هي زراعة النباتات بدون تربة، باستخدام محلول مغذي في الماء. ستحتاج: حاوية بلاستيكية معتمة (لمنع الطحالب)، مضخة هواء صغيرة (كما في أحواض السمك)، حجر هواء، محلول مغذي خاص بالزراعة المائية، وأكواب زراعة شبكية. املأ الحاوية بالماء وأضف المغذي حسب التعليمات. شغل مضخة الهواء لتزويد المحلول بالأكسجين. ازرع الشتلات في وسط خامل كالصوف الصخري أو البيرلايت في الأكواب الشبكية بحيث تلامس جذورها المحلول المغذي. النباتات الورقية كالخس والريحان والنعناع أسهل للمبتدئين. بدل المحلول كل أسبوعين ونظف الحاوية. مزايا هذه الطريقة: نمو أسرع، ماء أقل، لا آفات تربة.

فن الاعتذار: كيف تقول "آسف" بصدق
الاعتذار الحقيقي ليس "أنا آسف إن كنت قد جرحتك" (هذا تبرير). بل "أنا آسف لأنني جرحتك." اعترف بخطئك صراحة وباسم الفعل: "أنا آسف لأنني قاطعتك في الاجتماع." لا تتبعها بـ"لكن" ولا تبرر: "لكنني كنت متوترًا." اشرح كيف ستمنع تكرار الخطأ: "سأنتبه في المرات القادمة لأمنحك وقتك كاملاً." اسأل: "ماذا يمكنني أن أفعل لأصلح الأمر؟" ولا تفترض أن الاعتذار يزيل الألم فورًا، فبعض الجروح تحتاج وقتًا. وتقبل إن لم يقبل الطرف الآخر اعتذارك فورًا.

كيف تقرأ كتابًا قراءة ناقدة
لا تبدأ من الصفحة الأولى مباشرة. اقرأ الغلاف الخلفي والمقدمة وجدول المحتويات لتعرف هدف الكاتب وخريطة الكتاب. أثناء القراءة، ضع خطوطًا وملاحظات على الهوامش (إن كان كتابك الخاص). اسأل أسئلة نقدية: ما الفرضية الأساسية؟ ما الأدلة التي يستند إليها الكاتب؟ هل هناك أدلة أخرى لم يذكرها؟ ما انحيازات الكاتب المحتملة؟ بعد كل فصل، اكتب ملخصًا في جملتين في دفترك الخاص، فهذا يضاعف تذكرك للمادة. بعد الانتهاء، اكتب مراجعة قصيرة لنفسك: ما أهم ثلاث نقاط تعلمتها؟ وبماذا اختلفت مع الكاتب؟
تلخيص نص: تحديات الأمن الغذائي العالمي
النص الأصلي: يواجه العالم تحديًا متزايدًا في توفير الغذاء الكافي والآمن والمغذي لسكانه الذين يتجاوز عددهم 8 مليارات نسمة ويتوقع أن يصل إلى 10 مليارات بحلول عام 2050. هناك عدة عوامل تهدد الأمن الغذائي العالمي. أولاً، التغير المناخي الذي يسبب موجات جفاف وفيضانات متطرفة تدمر المحاصيل وتقلل الإنتاجية الزراعية. ثانيًا، تدهور التربة الزراعية بسبب الممارسات الزراعية غير المستدامة والرعي الجائر وإزالة الغابات، مما يفقد الأرض خصوبتها ويحولها إلى أراضٍ قاحلة. ثالثًا، ندرة المياه العذبة، حيث تستهلك الزراعة حوالي 70% من المياه العذبة في العالم، ومع تزايد الطلب على المياه للأغراض المنزلية والصناعية، تتناقص حصة الزراعة. رابعًا، الحروب والنزاعات التي تشرد المزارعين وتدمر البنى التحتية الزراعية وتعطل سلاسل الإمداد الغذائي. خامسًا، الفقد والهدر الغذائي؛ إذ يهدر حوالي ثلث الغذاء المنتج عالميًا، سواء في مراحل الإنتاج والحصاد والنقل أو على مستوى المستهلكين. الحلول تتطلب جهدًا دوليًا منسقًا يشمل: الاستثمار في تقنيات زراعية ذكية مناخيًا، تحسين إدارة المياه، دعم صغار المزارعين، تقليل هدر الغذاء عبر تحسين سلاسل التبريد والتخزين والتوعية الاستهلاكية، وتطوير محاصيل أكثر مقاومة للجفاف والملوحة.

تلخيص في نقاط: العالم يواجه أزمة غذاء متصاعدة لعدة أسباب: (1) التغير المناخي يدمر المحاصيل. (2) تدهور التربة الزراعية. (3) ندرة المياه. (4) النزاعات المسلحة. (5) هدر ثلث الغذاء المنتج. (6) النمو السكاني لمتوقع 10 مليارات بحلول 2050. الحلول تشمل: زراعة ذكية مناخيًا، تحسين إدارة المياه، دعم صغار المزارعين، تقليل الهدر، وتطوير محاصيل مقاومة للظروف القاسية.

جدول مقارنة: السيارات الكهربائية مقابل سيارات الاحتراق الداخلي
| الخاصية | السيارة الكهربائية | سيارة الاحتراق الداخلي |
| :--- | :--- | :--- |
| مصدر الطاقة | بطارية ليثيوم أيون قابلة للشحن | وقود أحفوري (بنزين/ديزل) |
| الانبعاثات أثناء التشغيل | صفر انبعاثات | انبعاثات CO2 وملوثات |
| تكلفة التشغيل لكل كم | منخفضة جدًا (كهرباء أرخص من الوقود) | أعلى (سعر الوقود) |
| مدى السير بالشحنة/الخزان | 250-600 كم ويحتاج 30-60 دقيقة للشحن السريع | 500-900 كم ويمتلئ الخزان في 5 دقائق |
| الصيانة | أقل (محرك أبسط، أجزاء متحركة أقل) | أكثر (زيت، فلتر، شمعات، سيور) |
| سعر الشراء | أعلى حاليًا لكنه ينخفض تدريجيًا | أقل نسبيًا |
| البنية التحتية | محطات شحن محدودة نسبيًا وتحتاج توسعًا | محطات وقود منتشرة في كل مكان |
| العمر الافتراضي للبطارية/المحرك | 8-10 سنوات للبطارية وقد تحتاج استبدال مكلف | 15-20 سنة مع صيانة منتظمة |
جدول مقارنة: أنواع مصادر الطاقة المتجددة
| المصدر | المبدأ | المزايا | التحديات |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| الطاقة الشمسية | تحويل ضوء الشمس لكهرباء بخلايا كهروضوئية أو حرارية | متوفرة بكثرة، صيانة منخفضة، قابلة للتركيب على الأسطح | متقطعة (لا شمس ليلاً)، تحتاج بطاريات تخزين، تشغل مساحة كبيرة |
| طاقة الرياح | توربينات تحول طاقة الرياح الحركية لكهرباء | عالية الكفاءة في المناطق المناسبة، تكلفة تشغيل منخفضة | ضجيج، تأثير على الطيور، تشوه المنظر الطبيعي، متقطعة |
| الطاقة المائية | سدود تستغل اندفاع الماء لتدوير توربينات | مستقرة وموثوقة، عمر افتراضي طويل، تخزين الماء للري والشرب | تأثير بيئي على الأنهار والأسماك، تهجير سكان، تكلفة بناء عالية |
| الطاقة الحرارية الجوفية | استغلال حرارة باطن الأرض لتوليد الكهرباء أو التدفئة | ثابتة 24/7، بصمة أرضية صغيرة | محدودة جغرافيًا بالمناطق البركانية، تكلفة الحفر الأولية عالية |
| طاقة الكتلة الحيوية | حرق أو تخمير المخلفات العضوية والنباتية | تستغل النفايات، يمكن إنتاج وقود سائل حيوي | انبعاثات كربونية (لكنها متجددة)، تنافس المحاصيل الغذائية على الأرض |
